---
sidebar_position: 9
description: '조언'
tags: ['조언', '커리어']
---

# 조언

:::danger 경고

조언은 조언입니다. 정답은 아닙니다.

:::

> 가독성과 클린코드는 코드의 친숙함의 정도를 의미합니다.

- 대부분 개발자들이 보편적으로 기대할 수 있는 클린코드가 있습니다. 예를 들어 함수명은 동사로 시작한다. be 동사가 접두어라면 부울값을 반환해야 한다 등...

<!-- - 후회를 최소화하기 위해 현재 선택을 최적화해야 합니다. 결국 그리디 알고리즘처럼 현재라는 부분최적화로 전체를 최적화해야 합니다. -->

## 커리어관리

> 선택기준은 후회 최소화를 추구합니다.

- 후회란 과거의 선택을 돌아봤을 때 아쉽다고 느끼는 감정입니다.
- 커리어, 회사, 채용, 업무, 창업, 승진 등 어떤 선택을 내려야하는 상황이라면 미래에 가장 후회를 덜 할 것 같은 선택을 내리도록 합니다.

> 실력을 근거로 만든 평판에 목숨을 걸어야 합니다.

- 평판이 있지만 실력이 없다면 평판은 무너질 것입니다.
- 실력이 있어도 평판이 나쁘면 커리어는 거기서 끝난 것입니다. 평판은 회복하기 힘든 조직이 있고 회복할 수 없는 조직이 있습니다. 하지만 회복하기 쉬운 조직은 없습니다.

> 회사이외 활동은 아주 조금만 합니다.

- 너무 많이 하면 업무에 지장이 발생합니다.
- 너무 안 하면 견문을 넓힐 기회 이직 기회를 날리는 것입니다.

> 회사든 직원이든 주려는 것이 많을수록 얻을 것이 많습니다.

- 직원관점에서 회사에 잘 기여해야 경력기술서에 추가할 것이 많습니다.
- 회사도 좋은 직원을 유치하기 위해 제공하는 것이 많습니다. 대우가 좋은 곳을 선택하려는 경향이 있습니다.

## 학습

> 공부할 때 집중할 것이 있다면 그것은 패턴입니다.

- 일반적인 객체지향 프로그래밍 원칙과 GoF의 디자인패턴만 말하는 것이 아닙니다.
- 코드를 정리하는 다양한 방식들에 집중하라는 의미입니다.
- 테스트 코드가 given-when-then 패턴처럼 코드를 정리하는 정형적인 방법입니다.

> 업무는 모노글랏으로 임하지만 마음은 폴리글랏을 추구해야 합니다.

- 깊게 들어가야 할 때는 때로는 잠시 넓게 눈을 돌려서 견문을 넓히는 것도 좋은 전략입니다.
- 일을 잘하기 위해 업무상 하는 것을 전문적으로 해야합니다.
- 업무적으로 하는 분야만 하지는 말야 합니다. 프론트엔드지만 IOT나 ETL 파이프라인 구축처럼 특이한 개발경험을 해보기 위해 시도하기 바랍니다.

> 코딩테스트는 하루 1시간 난이도 1문제 풀어도 됩니다. 이렇게 4년하면 못하기도 어렵습니다.

> 코딩테스트와 프로젝트 2가지 중 반드시 1개만 선택해야 한다면 프로젝트가 더 많이 성장합니다.

## 마인드셋

> 소프트웨어 엔지니어링에서 단언할 수 있는 명제는 거의 없습니다.

- 대부분의 경우 맥락에 달려있다는 이 명제말고 확실한 명제를 찾기 힘듭니다.

> 소프트웨어 엔지니어가 추구해야 하는 덕목이 있다면 그것은 유연합니다.

> 게으름은 개발자의 훌륭한 덕목입니다.

- 정말로 게으름을 추구하라는 것은 아니고 업무를 최대한 영리하게 처리하는 것을 추구하라는 것입니다.
- 최소한의 노력으로 달성하기 위한 최대한의 결과를 얻을 수 있는 방법을 고민해야 합니다.
- 나중에 코드를 최소한으로만 건드릴 수 있게 작성하는 것을 고민해야 합니다.

> 자신을 자신이 사용하는 도구로 국한하도록 하지 않습니다. 하지만 도구는 잘 이해하도록 합니다.

- 프론트엔드 엔지니어는 프론트엔드 엔지니어로서 브라우저, 네트워크, 자바스크립트를 잘 이해하는 개발자를 지향해야 합니다. 리액트 엔지니어를 지향하는 것이 아닙니다.
- 물론 프레임워크 및 라이브러리를 늦게 배우려고 할 필요는 없습니다.
- 프레임워크와 라이브러리보단 언어를 잘 이해하도록 합니다. 언어 보단 CS 핵심 개념을 잘 이해해서 언어에 잘 적용하도록 합니다.
- 프레임워크가 전부다라는 마인드셋을 최대한 깨야합니다. 웹 프론트엔드는 변화가 극단적입니다.

## 멘탈관리

> 대부분의 경우는 EGO가 문제(원인)입니다.

- 모른다는 것을 인정하기 어려운 것 혹은 모른다는 것을 다른 사람들에게 보여주기 부끄럼다는 감정이 해당합니다.
- 가면증후군도 해당합니다.
- "내가 이런 일을 해야해?"라는 것도 해당합니다.

> 감정도 유용한 정보를 많이 담고있습니다.

- 인지를 통해 만족감을 높일 수 있습니다(예: 감사일기).
- 분명 좋은 회사로 이직하는데 불안감을 느낀다면 그것은 여전히 미래에 대한 걱정입니다.

<!-- > 중독은 문제가 된다면 그것은 문제입니다. -->
