---
sidebar_position: 4
description: '운영체제'
tags: ['운영체제']
draft: true
---

# 운영체제

운영체제는 2가지 정석 학습 루트가 있습니다.

하나는 공룡책입니다. 이름도 창의적이게 [운영체제](https://www.yes24.com/Product/Goods/89496122)라고 합니다.

다른 하나는 이화여대 운영체제 강의입니다. 골때리지만 나라가 잘한 몇가지가 있다면 이런 명강의를 여기 담았다는 것은 잘한 것 같습니다. [운영체제 - 이화여대 반효경](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323)

운영체제는 아이러니하게 C언어 대한 지식이 어느정도 있어야 합니다. C언어에 대한 학습의존성이 있습니다.

운영체제는 실용적으로 접근하면 시스템 프로그래밍입니다. 이론적으로도 접근할 수 있습니다.

운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 있는 소프트웨어입니다. 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어입니다.

운영체제의 내부적인 동작원리를 이해하는 것이 관건입니다. 본인이 스스로 운영체제라고 고민하기 바랍니다. 하드웨어 제어와 다른 소프트웨어에 어떻게 접근할 수 있게 해줄지 생각해야 합니다.

운영체제는 소프트웨어의 중심입니다. 하드웨어를 어떻게 잘 제어하고 프로그램을 어떻게 관리할지 원리를 이해해야 합니다.

최근에 운영체제는 다양하게 설치하고 활용하고 있습니다.

컴퓨터 자체를 이해하는데 유용하지만 인간의 행위인 스케줄, 예산처럼 참고할 측면도 있습니다. ~~아마 설계할 때 영감을 받은 것이겠지만~~

운영체제의 자원 관리는 C언어로 실습하기 바랍니다.

운영체제란 무엇인가? 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치하는 소프트웨어입니다. 사용자는 컴퓨터를 바로 사용하면 어럽습니다. 운영체제를 직접다루지 않고 사용하기 쉽게 응용소프트웨어를 통해서 사용자가 사용할 수 있게 됩니다. 사용자는 직접 하드웨어를 접근하지 않고 쉬운 인터페이스로 사용할 수 있게 됩니다. 또 하드웨어를 직접 관여하지 않고 운영체제의 도움을 받아 제어할 수 있게 됩니다.

하드웨어와 응용 소프트웨어와 어떻게 중간에 상호 인터페이스의 접점이 되는지 이해해야 합니다.

운영체제가 있으면 하드웨어의 복잡한 부분이 소프트웨어의 추상화의 혜택을 받습니다. 프로그램을 보면 본인 프로그램만 실행될 것이라는 생각이 들지만 백그라운드에 다양한 로직들이 처리됩니다.

운영체제의 전공자입장에서 가장핵심은 **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리**하는 것입니다. 자원관리자 라고 더 간추려볼 수 있습니다. CPU, 메모리, 입출력장치, 디스크는 컴퓨터 시스템 내부의 자원입니다. 이것을 효율적으로 관리하는 것이 목표입니다. 컴퓨터는 1대만 있지만 실행하는 프로그램은 여러개입니다.

인간이 감지할 수 있는 속도는 100ms 미만입니다.

CPU는 효율적으로 스케줄링하게 번갈아 작업을 처리하게 해줍니다.

메모리는 여러 프로그램을 동시에 실행되어야 하기 때문에 메모리를 쪼개는 방법이 있습니다. 어느 프로그램에 메모리를 얼만큼 제공할지 딜레마가 있습니다.

이러한 자원들을 공유 혹은 분할에서 효율적으로 관리할지가 관건입니다.

주제별로 주요 알고리즘이 있습니다.

CPU는 시간이 관건인데 얼마나 제공할지 메모리도 디스크에서 얼마나 올릴지 운영체제를 어떻게 제어할지 고민입니다. 한정된 자원에서 가장 효율적인 최선의 선택을 내려야 합니다. 이런 측면에서 확실히 공학이 맞습니다.

자원은 n으로 분할하는 것은 비효율적입니다. 가중평균 등 다양한 정책 결정이 이루어집니다.

프로그램이 100개라면 모두 동시에 실행하겠는가? 아니면 우선순위를 두고 먼저 처리할 것을 처리하고 나중에 다른 프로그램을 추가할 것인가?

효율성 문제도 있지만 부가적인 형편성 문제도 있습니다. 테스크 기아문제도 있습니다. 이런것을 방지하는 기업도 나중에 다룹니다.

운영체제에 데드락 교착상태처럼 흥미로운 지식들이 많습니다.
