---
sidebar_position: 97
description: '보안'
tags: ['보안']
draft: true
---

# 보안

기본적으로 모든 보안은 취약합니다. 언젠간 모든 비밀번호는 뚤리게 되어 있습니다. 단지 중요한 것은 우리가 살아있는 동안 또 죽은 후에 자식이 상속을 받거나 유언에 따라 재산이 의도한대로 집행될때 까지 뚤리지 않는 것이 중요합니다.

이 의미를 잘 생각해보기 바랍니다. 먼저 시간은 무한하지만 인간의 생명은 유한한합니다. 인간 생명의 유한함을 초과할 시간동안 보호할 수 있으면 됩니다. 데이터 베이스에 비밀번호를 바꾸지 않는다면 해커는 언젠간 어느 세월에 결국 알아낼 것입니다. 해커의 자식이 가업인 해킹을 물려받아 이어서 부루트포스 공격을 하고 있을 수 있습니다.

보안분야는 알고리즘이 특이합니다. 방어하기 위해 공격하는 시간복잡성을 늘리는 것이 관건입니다.

---

## 현실

첫째로 보안은 기술적인 측면은 견고하지만 사람과 관련된 부분은 상당히 허술합니다. 암화 라이브러리는 상당히 많고 커뮤니티를 통해 보안을 수월하게 구축할 수 있습니다.

기업 측면에서 허술한 점이 많습니다. 첫째로 의도적으로 당연히 불법인 정보를 매매하는 기업도 많습니다. 사용자의 비밀번호를 저장하고 다른 기업에 그대로 판매하는 경우도 많습니다. 또 때로는 직원 몇명은 평서문이 더 안전하고 사용성에 좋기 때문에 hash랑 salt를 사용하는 것이 오히려 더 취약하고 오래된 방법이러고 주장하는 사람들도 있습니다. 가끔은 매니저 및 경영진이 보안정책에 관여해서 평서문으로 저장하도록 요구하는 경우도 많습니다.

공공기관은 철저할 것 같지만 그렇지 않습니다. 공공기관도 유출이력도 많고 IT 지식이 없어서 평서문으로 DB에 저장하는데 이것이 비정상인줄 모르는 기관도 상당히 많습니다. SI에 외주를 주는데 이런 것도 안 하는 곳이 상당히 많습니다. 또 극단적인 경우 백도어를 열어 놓고 또 정보를 몰래 매매하는 경우도 있습니다. 공공기관에는 개인정보가 상당히 많이 노출되어 있고 공무원이 마음만 먹으면 충분히 도용할 수 있습니다.

IT 감사는 존재하고 처벌 규정은 있습니다. 하지만 법학의 관점을 활용하면 사문화된 조항이라고 간주해야 합니다. 입증은 원고의 책임입니다. 기업이 비밀번호 저장 과정이 기업 비밀이고 본인 해쉬만 접근할 수 있다고 하면 대충 uuid로 대충 뽑아줄 것입니다.

이것에 대한 결론은 단순합니다. 본인이 아닌 모든 사람은 적이라고 간주하고 보호해야 합니다.

### 사회공학

저는 사회학을 전공했습니다. 사회학과 사회공학은 서로 무관합니다. 절대 사회학을 공학적 관점으로 보는 것이 아닙니다.

사회공학이라는 것은 국정원에서 가르칠 내용입니다. 상대의 신뢰를 얻고 상대의 결혼 기념일 자식의 생일 같은 의미있는 정보를 받아내는 과정입니다. 이런 정보를 비밀번호에 활용하는 경우가 많습니다. 사회공학을 일상에서 활용한다면 최근에 부부가된 친구 집의 문 비밀번호는 높은 확률로 결혼기념일일 가능성이 높습니다. ~~근처에 살고 있다면 귀중품 절도에 활용해볼 수 있을 것 같습니다.~~

### MFA

다중 인증은 주로 휴대폰에 OTP처럼 사용할 수 있습니다. 해킹할 디바이스도 접근해야 합니다. 이렇게 되면 해킹난이도가 상당히 높아집니다.
