---
title: '47주차 주간회고 & 분기 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', 'blog']
description: '47주차'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
date: 2023-11-26
---

<!--truncate-->

## 주간 회고

- [x] pnpm 모노레포 적용 방법 정리
- [x] vitest 에러처리 추가하고 탈고
- [ ] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] 요청 최적화
- [ ] avl tree
- [ ] minimum sum array
- [ ] 블로그 정리회고
- [ ] 널널한 개발자 docker 정리
- [ ] 컴퓨터 구조론 & 어쎔블리
- [x] 개발자 Busy Work 유형화 후 정리
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리
- [ ] golang TIL-CLI 착수

지난 주 목표 15개 중 3개만 달성했습니다. 중간에 다른 과제를 추가하고 달성하기는 했습니다. 물론 특별히 기록하지 않았지만 별로 없습니다.

### Liked

- 학습하고 정리할 자료들이 이번주에 많이 늘어났습니다.

### Learned

- 대부분의 브라우저는 TCP 연결을 6개 단위로 하려고 합니다.
  - promise.all은 요청을 병렬로 보냅니다. 반복문으로 한번 감싸고 여러번 나눠서 병렬 요청을 보내면 성능은 오히려 떨어지지만 task Queue에 중간에 다른 작업을 추가하는 것이 가능해집니다. 예를 들어 100개 요청을 동시에 안 보내고 10 단위로 보내면 유저가 다른 페이지 이동(routing)에 해당하는 task Queue를 중간에 추가해서 로딩을 중단하게 만들 수 있습니다.
  - 이것도 페이지 네이션과 비슷하게 슬라이딩 윈도우 패턴입니다.

### Lacked

- 회사에서 팀의 시간 낭비를 너무 많이 했습니다.
- git pull 할 것을 잊고 버그를 발생 시킨 실수를 했습니다.
- 작업 인지 능력이 부족합니다. 낙서장에 작업을 정리하면서 진행하는 이유는 작업에 대한 인지부하를 낮추기 위해 이런 행위를 하고 있던 것입니다.
  - 바로 부하를 낮추기 위한 이런저런 행위를 하는데 일부 틀린 접근도 하고 있습니다.
  - 작업 인지 능력을 더 높이는 방법을 찾아야 합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- Busy Work를 줄여야 합니다. 정리해보고 싶고 글로 다루어 보고 싶은 목록들만 존재합니다. 실재 follow through 나중에만 이루어집니다.
  - 현재 쓸 때 없는 것들을 자꾸 정리만 하려고 합니다. 실제 필요한 것이 아닌데 계속 시도하고 있습니다. 마음이 편하다는 것은 알겠는데 나중에는 오히려 역량이 부족해질 수 있어서 민폐입니다.
- 브라우저 디버깅, logging 이해도가 너무 낮습니다. 스타일을 보는 전략들을 모릅니다. 이런 부분들 보완해야 합니다. 디버깅 속도를 더 빠르게 할 수 있던 것을 너무 느리게 처리했습니다.

### Action Item

- [ ] 브라우저 logging 방법과 전략들
  - [ ] 버그 발생 모듈 이동 전략
  - [ ] 네트워크 탭 보기
  - [ ] 바닐라 코딩 부트캠프 자료 다시 확인해보기
  - [ ] velog 개발자도구 팁 다시 확인해보기
- [ ] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
  - [ ] 경우의 수 소개하기
  - [ ] fireship 유튜브로 dfs-bfs 보여주기
  - [ ] 유데미에서 배운 예시 코드 및 개인적으로 만든 테스트 코드 응용하기
- [ ] 요청 최적화 브라우저에 적용하기 실험
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- [ ] avl tree
- [ ] minimum sum array
- [ ] 블로그 정리회고
- [ ] 널널한 개발자 docker 정리
- [ ] 컴퓨터 구조론 & 어쎔블리 문서 시작하기
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리
- [ ] github submodule 설정 방법 배우기
  - [ ] 아주 옛날 엣적 개발자 블로그를 hugo로 만들던 시절 이런저런 튜토리얼을 보는데 하나같이 git submodule을 사용하는 것을 보여줬습니다.
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] golang TIL-CLI 착수
- [ ] 자바스크립트 defered promise 패턴 관용어구 정리

---

[MIT 6.172 Performance Engineering of Software Systems, Fall 2018](https://www.youtube.com/playlist?list=PLUl4u3cNGP63VIBQVWguXxZZi0566y7Wf)
