---
title: '정보처리기사 과정'
authors: [arch-spatula]
tags: ['자격증', '정보처리기사', 'DIY-CS']
description: '정보처리기사 실기와 필기 모두 다룹니다.'
toc_max_heading_level: 5
draft: true
date: 2024-09-23
---

# 정보처리기사 과정

## 정보처리기사 과정

- 정보처리기사 실기와 필기 모두 다룹니다. 실제 몇편이나 될지 모르겠습니다.
- 정보처리기사를 통해 CS 지식관련 용어를 줍고 관계를 도식화해볼 기회가 되었습니다.
  - 깊이를 주지는 않습니다. 그냥 시작만 할 수 있게 해줍니다.
  - 당연히 책마다 편차가 심합니다. 많은 내용이 현업에서 안다루는 것도 많습니다. 예를 들어 애자일 강박증 같은 것입니다.

### 신청시 주의사항

- 신청은 수강신청하듯이 하면 되는데 전국단위라고 생각하면 됩니다. 하지만 신청하고 난뒤에 돈을 내야 합니다.
- 필기를 합격해도 문제입니다. 대학교 졸업증명서를 제출해야 하는데 대부분 대학교의 유능한 행정력 덕분에 ~~반어법입니다.~~ 고생할 수 있습니다.

### 시험 방식

- 필기시험은 5과목 20문제 모두 40점 미만 없이 평균 60점 이상입니다. 처음에는 모두 60점 초과라고 알고 있었습니다.
  - 공부 방법은 단순하게 그냥 읽고 문제를 풀었습니다.
- 실기시험은 20문제 60점 이상입니다.
  - 문제를 읽고 풀었습니다. 하지만 너무 심하게 노잼이었습니다.
  - 지금 작성 중인데 사실 합격하고 작성하는게 아닙니다. 그냥 공부 중인데 너무 재미없어서 블로그 글을 작성하고 있습니다.
  - 주의할 점은 약술형이 있다는 것입니다. 그렇게 많은 사람들이 시험보는데 논란의 여지가 있을 수 있는 문제를 출제하고자 합니다.
  - 지금 생각하는 다른 전략은 플래시카드와 마인드맵 그리기입니다. 결국에는 이 시험은 암기입니다.

### 책 비추천

- 팬이되는 것은 괜찮지만 안티팬이 되는 것은 곤란하다고 말하지만 정말 싫은 책이 하나 있습니다. 시나공의 김정준입니다. 이책만 거르면 시험준비 하는데 문제 없습니다.
  - 예시 코드만 봐도 화가나게 작성합니다. 합을 구하는 변수명은 `hap`이라고 짓습니다.
  - 강사양반이 코드 안치는 게 딱 보였습니다.
  - 시나공은 시험에 안나오는 것만 골라 주는 것 같습니다. 최대한 재수생을 많이 만들어서 극한의 이윤을 추구하려는 수익모델을 갖고 있는 것 같습니다.
  - `드림위버` ~~에디터계의 마약 같게~~ 문제로 출제합니다. 대한민국에 SI 레거시 프로젝트가 80%나 된다고 해도 너무 합니다.
  - 책을 읽으면서 문제를 틀려서 받는 스트레스보다 편협한 저자양반의 글읽는 스트레스가 더 많았습니다.

## 이런 저런 CS 용어 줍줍

- JDBC(Java DataBase Conection)
  - 현재 회사에서 사용하고 있습니다. DBeaver가 이렇습니다.
- RESTful하기 위한 6가지 제약조건
  1. Uniform Interface
  2. Stateless
  3. Cacheable
  4. Self-Descriptiveness
  5. Client-Server Architecture
  6. Leyered System
- 단위 모듈: 구현에 필요한 다양한 동작 중 한가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것
- 연계 요구사항 분석 절차: H/W, S/W, 네트워크 확인 -> 코드/테이블 정의서 확인 -> 점검표 작성 -> 인터뷰 및 설문 조사 -> 요구사항 분석서 작성
- 연계 데이터 표준화
  - 인터페이스 명세서
  - 절차: 범위 및 항목 정의 -> 연계 코드 변환 및 매핑 -> 변경된 데이터 구분 방식 정의 -> 데이터 표현 방법 정의 -> 정의서 및 명세서 작성
- TPS(Transaction Per Second)
- Parse - Execute - Fetch count

## 정체도 모르겠는 용어들

- Petri-Net
- DSDM, FDD, Crystal
- Boehm
- 소프트웨어의 위기란?
- DRM, 클리어링 하우스
- exe, DLL, ini, chm
- SVN, CUS
- Chief Programmer? CTO랑 다른 것은?
- 공유 폴더: SCSS, RCS, PVCS, QVCS
