---
title: '당신의 1억원짜리 취미 코딩'
authors: [arch-spatula]
tags: ['netlify', 'vercel', '배포', 'DDoS']
description: '호스팅 서비스 보안'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
date: 2024-03-14
---

# 당신의 1억원짜리 취미 코딩

화이트 데이입니다. 사탕은 없지만 DDoS는 줄 수 있는 있습니다.

<!-- 글쓰기 단계: invent -->

<!--truncate-->

사실 vercel에서 영상 올리기전까지만 글을 쓸 생각이 있었습니다.

회사에서 아주 가끔 작업이 끝나고 잠시 여유로울 때가 있습니다. 회사 슬랙방에 기술트렌드를 알려주는 봇이 있습니다. 거기서 이 글을 발견했습니다.

[Netlify가 간단한 정적 사이트에 대해 $104k(1억4천만원) 청구](https://news.hada.io/topic?id=13554)

회사 슬랙 방 봇이 추천한 글이고 기밀자료도 아닙니다. 링크 발견을 회사 슬랙방에서 발견했습니다. ~~뭐 유튜브 추천에서도 발견하고 크롬 브라우져에서 나중에 화장실에서 추천해줘도 K 법률답게 NDA(기밀유지협약)를 어겼군요.~~ 중요한 것은 이게 아니고 중요한 것은 비용 폭탄이 발생했다는 것입니다.

꽤나 화재가 되었습니다. 생각보다 많은 사람들이 빠르게 반응했습니다. 저의 의문은 저의 vercel로 올린 취미 프로젝트가 안전할까? 더이상 개발자가 취미로 개발하는게 저렴한 취미가 아닌가? 앞으로 취미로 만들면 배포를 AWS로 하고 직접 모두 설정해야 하는가?(이것도 취미로 언젠간 할 작업은 맞습니다.)

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/NyCtO1bTWkY" title="당신도 DDoS 공격으로 나락에 갈 수 있다" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

테크 인플루언서가 다룰 정도로 이슈가 되었습니다.

## 제일 먼저 스킬 이슈

사업을 운영하는 관점에서 보안이 취약하면 오히려 수익이 늘어난다면 최대한 보안을 취약하게 만들어야 하지 않는가? 제가 임원이고 이번 분기에 롱콜 옵션을 행사해야 하면 이런 행동을 할 것 같습니다. 저의 높은 직급으로 저연차 직원 계정을 도용할 것입니다. 그리고 몇개 마음에 안 드는 고객사 MFA도 풀어고 해킹하고 비트코인 채굴하고 CDN이나 방화벽을 내려놓고 DDoS 공격을 할 것입니다. 고객에게 비용 폭탄이 발생하게 만들었을 것입니다. 저연차는 짤리고 저는 높은 당기순이익을 반영하는 높아진 주가의 롱콜옵션을 행사할 것입니다. 이것이야 말로 이상 아닌가?

이번 사건의 피해자는 아마 그리고 그정도 상식도 없는가? 아마 없던 것 같습니다.

### 설정과 정의 문제

잘되는 서비스에서 트레픽이 늘어났는데 중단 되어야 하는가? 라는 질문을 누가 먼저 했습니다. 아니라는 것도 당연히 알고 있습니다. 아마 무엇이 맞고 틀리고에 대한 논박과정은 생략하고 이상적인 결론은 이렇다고 생각합니다. 설정 페이지에서 알아서 중단하는 토클 버튼있는 것입니다. 본인이 실제 서비스로 돈을 벌고자 한다면 토클을 끌 수 있게 설정할 것입니다. 뭐 이렇게 이상적이면 좋겠는데 세상이 언제 이상적인가? 대부분 특수한 경우만 이상적입니다. 아마 이번에는 DDoS 공격자 입장에서만 이상적일 것입니다.

엔지니어는 이상과 현실이 다르다는 것을 항상 자각해야 합니다. 법의 목적은 정의 실현이라고 생각하는가? 이런 질문을 진짜로 답하는 사람들은 법학자, 윤리학자, 철학자의 몫입니다. 개발자인 우리가 답하기 위한 시도는 오만합니다. 우리 위치에 맞지 않습니다. 하지만 굳이 답변하자면 아니라는 것을 바로 알 수 있습니다. 법의 목적은 사회 질서를 유지하기 위함입니다. 조금 생각해보면 이해가 될 것입니다. 왜 대기업 임원 고위직은 처벌하지 않는가? 오히려 질서 유지가 안되기 때문입니다. 주가는 폭락(~~가끔은 폭등~~)합니다. 회사 내부에서는 반란, 쿠데타 어쩌면 혁명이 발생할 수 있습니다. 그 사이 회사는 소비자 인식이 나빠지고 (a.k.a 브랜드 이미지에 타격을 입고) 시장 점유의 점유율을 잃을 수 있습니다. 이 말을 하는 이유는 세상 살면서 이상적으로 ~해야 한다는 이상과 실제로 ~하고 있는 현실은 다르다는 것입니다. 우리는 엔지니어입니다. 주어진 현실과 우리 위치를 아는 것이 기본입니다.

## vercel에 올린 저의 취미 프로젝트가 안전할까?

The Hobby plan is free and users do not pay for usage. Once plan limits have been reached, Vercel will pause your site.

https://vercel.com/docs/security/ddos-mitigation

문서를 직접 인용하면 DDoS 공격을 받으면 알아서 서비스를 정지한다고 합니다. 뭐 이것도 잠시일지도 모릅니다.

결론부터 이야기하면 오늘 시점으로는 어느정도 되어 있습니다. 하지만 궁극적으로는 모릅니다. 너무 환원주의적입니다. 보안은 늘 그렇듯 해커들은 늘 방법을 찾을 것입니다(hackers finds it's a way). 오늘 Vercel은 기본적인 방어 체계를 어느정도 마련해 놨을 것입니다. 하지만 언제 fuckup이 있을지 모르고 사용자인 우리탓을 할지 모릅니다.

Vercel은 저처럼 맥북 사용하고 스타벅스에서 VSCode로 Next.js React 코드짜는 코드 몽키들을 위해 기본 보안 장치를 마련했습니다. ~~앞으로 Vercel에 배포하면 개발자의 수치여기기 바랍니다.~~

github에 이런 이슈가 있었습니다. [What to do in case of DDoS attack?](https://github.com/vercel/next.js/discussions/41485) 기업 PR 다운 답변이 달렸습니다.

> Hey, wanted to follow up here.
>
> We just launched [Attack Challenge Mode](https://vercel.com/docs/security/attack-challenge-mode) –an extra layer of defense for DDoS and malicious traffic, free for all plans. When enabled, the Vercel Firewall will serve a challenge page to help mitigate attacks.
>
> \- Lee Robinson Vercel VP (Github 이슈에서 답변 중)

문서를 확인해보면 vercel은 기본적으로 방화벽이 설정되어 있다고 합니다. 하지만 DDoS 공격을 보고 있는데 트레픽이 의심스러워서 제한하고 싶으면 활성화하는게 목적인 기능입니다. 번역을 자세히 보면 방화벽 차원에서 응답을 해서 공격을 중재한다고 합니다. 그렇다면 서버에서 응답의 주체는 우리가 올리는 Next.js 앱 뿐만아니라 방화벽에서 DMZ에 있는 http 서버가 처리할 것으로 추정됩니다. ~~추정하지 말고 검증해주세요~~ 아마 이 기능이 DMZ 내에 http 서버를 가동시켜서 미들웨어 역할을 하게 만드는 것 같습니다. DMZ가 어떻게 bot인지 진짜 user-agent인지 아니면 user-agent를 흉내내는 bot이 어떻게 알아내는지 모르겠습니다.

유저의 브라우져 정보를 활용한다고 합니다. Vercel Security Checkpoint 를 첫 방문만 보여준다고 합니다.

가끔 유저는 아닌데 검색엔진을 위한 크롤러, 협업하는 API는 차단될 것이라고 합니다.

방화벽 계층이 가동하고 방화벽이 반환하는 페이지로 응답한다고 합니다. 이런 방식으로 공격을 방어한다고 합니다. 자세한 문서 탐구가 필요합니다.

내부의 정확한 구현을 알 수 없습니다. 하지만 user-agent와 bot을 구분하는 하는 기능입니다. 클라이언트가 페이지 요청을 하면 먼저 리다이렉트로 push하고 방문하는 페이지에서 agent 구분한 뒤에 유저면 pop하고 본 서비스로 다시 리다이렉트하는 것 같습니다.

~~만약에 공격을 user-anget값 규격에 맞다고 흉내만 낸다면 어떻게 되는가?~~

https://vercel.com/docs/security/firewall-rules

방화벽 보안 규칙도 유료 유저는 제어가 가능하다고 합니다.

## DDoS란 무엇인가?

DDoS랑 DoS란 무엇이 다른가? DoS(Denial of Service)는 특정 클라이언트가 서비스 리소스를 과도하게 점유하기 위해 요청하는 것입니다. DDoS(Distributed Denial of Service)는 앞에 Distributed가 붙습니다. 서비스를 과도하게 점유하기 위해 분산된 클라이언트를 갖고 공격을 감행하는 것입니다. 이 분산을 시키게 되면 방화벽 입장에서 한차원 더 복잡한 대응이 필요합니다. 만약에 IP가 같다면 10ms 내에 6회를 초과하는 요청을 요청을 보내는 클라이언트를 차단하도록 결정할 수 있을 것입니다. 하지만 DDoS로 봇넷이나 다른 탈취한 클라우드 계정으로 만든 분산된 클라이언트로 실제 트레픽을 흉내내도록 할 것입니다.

실제 DDoS 공격은 IP 계층만으로 공격하는 전략이 있는 것은 아닙니다. DDoS 공격 전략은 나름대로 있습니다. 단지 시스템의 자원을 소진한다는 목적이고 이 자원소진을 위한 수단은 다양합니다.

### 공격 전략: 좀비 PC 혹은 봇넷 구축

가끔은 클릭팜을 운영하다가 마음에 안드는 사람이 있습니다. 그 사람이 다니는 회사 전체에 그 사람을 짜르라고 이메일 보내고 공격하는 사람도 있습니다. K 기업문화 답게 공격을 당하고 그사람은 나중에 책임소재로 짤립니다. 그리고 민사 고소당합니다. 뭐 이건 사건이고 다시 공격 전략으로 돌아가겠습니다. 이런 경우는 이미 하드웨어를 갖고 있는 경우입니다.

좀비 PC를 PC방 전체에 감염시키는 것은 일반적입니다. 뭐 PC방만 감염시키는 것은 아닙니다.

제일 위험한 것은 클라우드 서비스를 제공하는 계정 탈취입니다. 해커는 무료 클라우드가 본인의 손에 있습니다. 클라이언트로서 요청 기능을 하는 서버를 k8s로 대량으로 늘린다고 생각하면 엄청납니다.

도구를 확보하기 어려우면 사람을 확보하는 경우도 있습니다. DDoS for Hire 는 거창하게 보입니다. 마치 DDoS 공격자 용병을 구하는 것처럼 들립니다. 뭐 다크넷에서 신뢰할 수 있는 범죄외주에 행운을 빕니다.

### Ping of Death

커맨드라인으로 `'( "ping [IP.IP.IP.IP]" )'` Ping 패킷 사이즈를 부 풀리는 공격이라고 합니다. 저의 부족한 리눅스 지식 때문에 자세히는 나중에 보겠습니다.

### SYN flood

4 계층은 port 단위로 TCP 3-way handshake로 부하를 발생시키려는 것입니다. 이것을 SYN flood라고 부릅니다.

### UDP flood

회선 대역폭을 점유하는 방식으로 호스트를 마비시킨다고 합니다. 이런 측면에서 보면 UDP 통신을 사용해야 하는 상황에 주의가 많이 필요해보입니다.

## 양형

- 나무위키에는 사이버 테러 문서가 링크되어 있습니다.
- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 양형기준을 나무위키에서 설명하고 있습니다.
  - 제 48조 3항이 DDoS 공격에 해당하는 항목입니다.
    - 성립요건은 3가지입니다.
    1. 운영을 방해할 목적(즉 가해자의 의도가 성립해야 합니다.)
    2. 대량의 신호, 대량의 데이터 전송, 부정한 명령 처리(장애를 발생 시키는 방법)
    3. 정보통신망의 장애(재산상 피해에 해당하는 현상)
  - 제 71조 벌칙은 5년 이하 징역(자유형) 5천만원이하의 벌금(재산형)으로 양형한다고 합니다.
- 나무위키 문서가 최신 국가법률 시스템을 반영하고 있는지 확인합시다.
  - 국가법령정보센터에서는 아직 개정을 안하고 나무위키 설명와 같습니다. 단지 지금 시점에 항목이 1개 더 추가되었습니다.
  - 벌칙도 여전히 유지되고 있습니다.
- 미리 알아야 할 것은 양형입니다. 법률상 양형하고 실제 적용은 작을 수 있습니다. 2018년부터 2020년정도 1심 법원에서 공익으로 있었는데 음주운전은 50만원정도 구형했습니다. 물론 나중에 개정되어 300만원 형을 많이 냈던것도 기억납니다.
  - 구글링하면 대략 1년 정도 징역으로 구형하는 것 같습니다. 뭐 판사가 보통 50대가 많이 몰려있는 거 보면 "콤퓨타 좀 쎄게 돌리는게 심각한건가?"라고 생각하고 양형을 약하게 주는 것 같습니다.

---

[Attack Challenge Mode](https://vercel.com/docs/security/attack-challenge-mode)라는 기능이 있습니다. 방화벽 가동입니다.

여기서 의문입니다. 방화벽이란 무엇인가?

네트워크 관점에서 방화벽의 기능은 동일한 IP의 동일한 요청을 차단하는 것으로 알고 있습니다. 그래서 최근 DDoS 공격 툴은 IP도 로테이션 돌고 유기적이게 보이게 만듭니다. 또 봇넷 팜을 운영하기도 합니다.

[Deployment Protection on Vercel](https://vercel.com/docs/security/deployment-protection)

[DDoS Mitigation](https://vercel.com/docs/security/ddos-mitigation)

문서를 살펴 보면 의심스러운 요청에 대해서 자동적으로 조정한다고 합니다.

1. 모니터링: 의심스러운 트래픽을 확인합니다.
2. 차단: DDoS라고 판단한 트래픽은 차단합니다.
3. 리소스 확대: DDoS 공격으로 서비스 장애가 발생하지 않게 자동적으로 키운다고 합니다.

무료 버전에 대해서 어느정도 보안하고자 하고 있습니다.

위 이슈에서 발견했습니다.

하지만 피곤해서 아직 안 읽었습니다.

공격자의 비용이 방어자의 비용이 더 높도록 설계하는 것이 방어의 시작입니다. 물론 상대가 이재용이면 그냥 포기합시다.

Surprise $104,500 Bill? Breaking Down A BIG Mistake

공격자는 정찰 방어자는 모니터

당신이 여자가 아닌 이상 스토커가 있을리가 없습니다. 일단 본인 이외 트렉픽 증가가 있으면 무조건 주시하고 의심하도록 합니다.

큰파일을 주의하도록 합니다. MB 단위 파일은 모두 더 최소화할 방법을 찾도록 합니다. Bandwidth를 잘 주의하도록 합니다.

### 방화벽이란 무엇인가?

## 방어 전략이란 무엇인가?

방어 전략은 공격자의 공격이 방어자의 방어보다 비용이 더 높으면 됩니다. 이렇게 되면 경제적 동기 없어 집니다. 마치 비밀번호는 결국 1억년 뒤에 뚤리기는 하는데 이미 사람이 죽어서 가치가 없고 또 1억년을 병렬 연산으로 땅겨도 해킹한 개인이 그만큼 돈이 없을 가능성이 높은 것이랑 비슷한 전략입니다.

CDN을 전방에 배치하는 것으로 부하를 분산시키는 것도 전략입니다. 이미 같은 요청이면 먼저 CDN 서버의 리소스를 접근하고 CDN 서버에서 반환하고 CDN에서 부하가 발생할 것입니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/U3fycWWA1tg" title="Two Weeks Of DDOS Attacks - Did We Survive?" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

방어에 성공한 사람도 있습니다.

https://vercel.com/docs/accounts/spend-management#managing-your-spend-amount

방어체계는 다양하지만 결론은 무쓸모입니다.

Rate Limiting

미들웨어

## 결론: 여기서 함정은 Vercel이 이 설정을 만듬

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/GRpoRxmMWVw" title="Block Malicious Traffic with Attack Challenge Mode" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

결국 스킬이슈를 갖고 있는 개발자들 마져 품고가겠가고 하는 군요.

vercel이 나약한 현대 웹개발자를 위해 요금 초과시 서비스 중단 기능이 설정되어 있습니다. Pro 플랜(월: $20)에게 제공되는 기능입니다.

vercel도 결국에는 AWS 리셀러인데 AWS를 어떻게 설정했는지 궁금해집니다. 그럼 앞으로 vercel에 올리는 짓거리를 안할 수 있게 될 것 같습니다.

오늘도 vercel은 아이폰 흉내를 내기 위해 PR Stunt를 합니다.
