---
title: '2025년 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고']
description: '2025년 회고'
draft: true
date: 2025-12-31
---

# 2025년 회고

- 보통 신년 계획은 쓸모가 없습니다. 1년은 짧지만 10년은 정말 깁니다.

- 내년에 해보고 싶은 것들이 있습니다. 기숧과 관련이 되어있다면 자유롭게 해도된다는 생각이 듭니다. 이 생각에 동의 안하는 사람들이 있는데 그 근거를 충분히 이해할 수 있습니다.
  - 회사 프로젝트를 다시 클론 코딩부터 해보는 것이 적절해보입니다. 이런 것은 매년 시도해볼 가치가 있는 것 같습니다.

  - 점심메뉴 추천 CLI를 만들어보고 싶다는 생각이 들었습니다. 옵시디언에 상당히 많은 식당 목록을 정리해뒀습니다. 이 목록도 커밋으로 관리되고 공유하는 것이 적절할 것 같습니다.

- 옵시디언을 작성하기 시작했습니다. 공개하지 말아야 하는 지식을 작성하기 위해 만들었습니다. 처음 키면 한글이 씹힘현상이 있어서 TIL에 작성하고 옵시디언으로 옮기는 경우가 있었습니다.

## 개인적인 생각

### 회고에 대해서

- 개인적으로 블로그 소재로 회고를 작성하는 것을 별로 안 좋아 합니다. 이 회고라는 것은 개인적인 것입니다. 개발자 블로그도 물론 개발자의 개인적인 경험을 작성하는 곳이 맞습니다.
- velog를 보면 회고 글을 올리면서 조회수를 많이 올리는 것을 볼 수 있습니다. 저는 이것이 다른 사람들에게 유익한 것이 아닌데 높은 순위를 갖는 다는 것이 놀랍습니다.
- 저도 다른 사람의 회고글이 올라온 것을 보면 저도 읽기는 합니다.

### 신년 목표에 대해서

- 의사결정을 사회 분위기를 바탕으로 정하게되는 것입니다. 굳이 따지면 문제가 된다면 신년을 기다리고 목표를 잡을 필요가 없습니다. 지금당장 목표를 잡고 당장 실행하기 시작하는 것이 더 효과적입니다. 신년까지 기다려줄 이유가 없습니다.
- 1년이라는 기간도 임의의 기간입니다. 실제 무엇을 공부하거나 무슨 목표를 달성하기 위해서는 1년보다 더 많이 필요한 경우가 많습니다.

## 상반기의 어려움

- 회사에서 상반기는 어려웠습니다. 새로운 인원이 들어왔습니다. 원래 PL급 인력이지만 SI 프로젝트 위주로 투입되어서 SI 방법을 고수하고자 했습니다. 더 PO스로운 방법을 나중에 추구하기 시작한 것 같습니다.
  - 전에는 사람으로서도 문제가 있었습니다. 지금은 확실히 덜 합니다. 업무적으로 문서를 더 깔끔하게 정리되어야 한다는 생각 정도 드는 것 말고 없습니다.
  - 이 때 다양한 생각이 듭니다. 만약에 이 때 바로 이직을 실행했다면 저는 도망치게 되는 것이 아닌가? 하지만 이런 문제는 해결하는 것이 가능한 것인가?
    - 같이 일하기 어려운 사람들은 있는데 어렵다라는 것이 커뮤니케이션이 더 어렵다 정도가 아니라 의견을 주고 받는 것이 불가능한 수준인 사람들이 있습니다. 이런 문제를 극복한다는 것은 어려운 문제를 극복하는 것인데 기술적인 문제는 아닙니다. 결국은 상사를 통해서 해결이 된 문제입니다.
- 언젠가는 이직을 해야겠다는 생각을 했는데 그 시점이 지금인가?라는 생각을 하게 되었습니다.
  - 도망처서 도착한 곳에 낙원은 없다고 하는데 우수한 기업이면 이 사람은 삼류 기업을 다니는 개발자라고 생각하고 채용을 안 할 것입니다. 보통 다른 사람이 문제가 있다고 하면 면접을 보면 면접관은 면접자를 이상하게 생각합니다. 물론 면접관도 본인회사에 이상한 사람이 있다는 것을 알면서도 그렇게 평가를 합니다.
  - 문제를 보면 문제를 극복하는 사람이 아니라 문제를 회피하는 사람처럼 보이게 될 것입니다. 이것은 들어가려는 곳에 협상우위를 제공하는 정보입니다. 면접자가 절박하다는 신호를 주면 오히려 감봉을 제안합니다.
- 어려운 사람을 극복할 수 있는가? 아니면 극복해야 할 문제가 맞는가?
- 전의 생각에는 회사일을 잘해야 개발자로 성장한다고 하는데 아닙니다. 포프의 주장 중 하나로 안 해도 되는 야근을 굳이 한다고 실력이 늘지 않는다고 했습니다. 야근을 해야하는 상황이 생길정도로 어려운 업무를 맡아서 문제를 해결할 때 실력이 는다고 했습니다.
- 새로운 사람은 야근을 해야 하는 상황을 유도하게 만들고 야근을 하게 만드는 타입이었습니다. 어쩔 수 없이 하게 되는 야근이면 힘들어도 이해를 합니다. 어느정도 안할 방법을 먼저 방지하기 위해 노력하는 것이 필요합니다.
  - 팀장이라는 자리는 요구사항의 방파제 역할을 해줘야 합니다.

## 하반기의 경험

- 실내 클라이밍을 해보기 시작했습니다. 원래 혼자는 운동(~~버디 문제랑 리드 클라이밍은 제외~~)이라 저의 성향에 아주 잘 맞았습니다. 주말에 실내 암장가서 하루종일 죽치면서 문제 붙어보고 풀어보는 재미가 꽤 컸습니다. 2만원인데 횟수권을 구매하는 것이 경제적일 것 같습니다.
- 업무중에 AI를 활용해 코드를 작성하는 비중이 크게 증가했습니다. cursor를 회사에서 주 에디터로 사용하기 시작했습니다. 지금 개인 프로젝트에서도 neovim을 버리고 cursor로 왔습니다. 가끔은 텍스트 위아래를 vim 키바인으로 이동할 때가 그립습니다.
- TIL을 그만 작성하기 시작했습니다. 정말 배우는 것이 없어서는 아닙니다. 회사의 부족지식이 늘고 있지만 공개할 수 있는 기술지식을 작성할 수 없어서 그렇습니다. 그리고 퇴근하고 운동을 많이 하기 시작하면서 작성하는 날이 줄어들었습니다. 실제로 강의 노트를 정리하든 노션에 작성한 필기자료를 마이그레이션할 때 거처하게 작성하든 이런 저런 수단이 될 수 있을 것입니다.

## 기술적인 목표

### 회사제품 클론 코딩

- 작년에도 잡았던 목표인 것이 기억납니다. 결국 못 했습니다.
- 정말 오랫동안 작업할 프로젝트는 아닙니다. 비즈니스 지식을 기술을 통해 더 잘 알게되는 것이 전부입니다.
- 신규 입사자에게 더 적절한 프로젝트라고 생각이 됩니다. 하지만 현재 회사기술 선택을 다시 돌아보고자 할 때 매년 해봐야 할 운동 같습니다.
- 회사 제품 클론 코딩을 목표로 할 것입니다. 단일 제품이 아닙니다. 여러 제품이 있는데 가능하면 모두 다시 만들어보고자 할 것입니다.
- 백엔드를 일단은 go 언어로 작성해볼까 합니다. 프론트엔드는 vue를 유지하는 것이 적절할지 고민입니다.

### AWS 강의

- 코드 작성을 AI에게 외주화하면서 소프트웨어 엔지니어링에서 프로그래밍 이외의 요소에 대해서 더 많이 알아가야 겠다는 생각이 들었습니다.
- 가장 실무적이면서 프로그래밍 이외 학습할 것이 있다면 AWS 인 것 같습니다. 커리어 목표 중 하나인 CTO를 목표로하는데 반드시 알아야 하는 지식이 맞다고 보고 있습니다.
- 비용이 걱정이기는 합니다. 실제로 많은 서비스는 동적으로 서버를 빌려야하는 상황이 없습니다. 반대로 맥미니 하나 구매하거나 미니PC 홈랩 몇개 구축하고 call it a day하면 됩니다.
- 서버리스로 무슨 제품을 만들어볼지는 고민해야 합니다.

### 점심메뉴 추천 CLI

- CLI로 기본적으로 본인의 맥락에 따라 추천하고 필요하면 http 서버를 띄우고 식당을 추가하거나 수정할 수 있게 만들생각입니다.
- 메뉴, 음식 종류, 위치, 평점을 기준으로 선택할 수 있게 할 것입니다.
- 하나의 거대한 json으로 충분할지는 고민이 필요합니다.
- `jmc`라고 명명할 생각입니다.
- 언어는 Golang을 고려하고 있습니다.

### 플래시카드 마크다운 프리뷰와 CLI

- 기존에는 단순하게 텍스트 입력만 하도록 했습니다.
- 플래시카드를 db도 활용하지만 마크다운과 커맨드라인을 활용하는 것이 더 적절해 보입니다. 마크다운 프리뷰만 잘 할 수 있으면 카드도 표현할 수 있는 자유도가 더 높고 공유하는 것도 가능합니다. 또 본인의 발전 상태를 커밋으로 관리하는 것도 가능합니다.
- 지금 생각하면 풀이 날짜, 연달아 맞은 횟수, 카드 이름을 CSV에 저장하고 문제는 마크다운에 정리할 것 같습니다. 문제는 읽기 전용이고 quiz.md 파일을 두고 풀이를 여기서 진행하도록 할 것입니다.
- 이것도 언어는 Golang을 후보군으로 생각하고 있습니다.

### 비밀번호관리

- 이것은 암호화 로직을 라이브러리로 받은 ffi로 받든 비밀번호를 해싱하게 만들 계획입니다.
- 유일하게 저장하는 데이터는 csv에 도메인, 갱신일, 암호화 유형입니다. 심지어 이 csv도 암호화되게 만들 것입니다. 이것은 로컬 컴퓨터에서만 실행하게 만들 것입니다.
- 백업이 필요하면 USB에 파일을 올리도록 해야 합니다.
- CLI의 인터랙션은 다음처럼 생각하고 있습니다.
  1. 커맨드라인을 시작하면서 마스터 패스워드를 입력할 것입니다.
  2. 도메인 목록을 출력해줄 것입니다.
  3. 텍스트 입력으로 필터를 지원해줄 것입니다.
  4. 선택한 도메인은 클립보드에 비밀번호를 복사되고 종료됩니다.
- 필요하면 http 서버를 실행하게 만들 것입니다.
  - http 서버로 도메인을 선택하면 갱신일과 암호화 유형을 갱신해줄 것입니다.
  - 이것은 우리나라 규제 특성상 필요합니다.
- 생각하고 있는 언어는 zig입니다. 암호화 처리시간 때문에 zig를 고려했지만 만약에 문제가 안 된다면 go 언어도 적절할 것 같습니다.

### 기술 도서 읽기

- 저는 책이 꽤 많습니다.

## 비기술적인 목표

### 운동

- 다이어트로 65kg까지 감량입니다. 이 가정은 30% 체지방에서 10%만 제하면 65kg가 되기 때문입니다. 몸무게를 기준으로 한 목표가 됩니다. 하지만 20%의 체지방을 달성하면 다이어트 목표를 달성한 것으로 간주할 것입니다.

### 클라이밍

- 목표는 더클라임 기준으로 보라색입니다. 부상전까지 파란색 일부를 풀고 있었는데 회복 후에는 초록부터 다시할 것이라고 예상합니다.
- 실제 다이어트의 목표 체중을 줄여서 클라이밍 능력을 끌어올리기 위함입니다. 대부분의 근육은 도움되는제 지방은 오히려 감당하기 어려운 중량만 추가합니다.
- 부상기간이 실제로 클라이밍을 할 수 없지만 부상을 회복한 시점에 다시 시작하면 더클라임 기준으로 보라색을 목표로 할 것입니다. 엄청나게 높은 목표가 맞습니다. 부상전까지 파란색을 풀었기 때문입니다.

### 노션 마이그레이션

- 노션의 마크다운으로 내보내기 기능을 활용해서 정리할 때가 되었습니다.
- 사실 노션의 구독을 끊고 싶은 것과 정리한 내용을 복습하고 싶다는 것이 큽니다.
- 파이썬 금융분석을 정리한 글이 있는데 이 내용은 파이썬 문법과 라이브러리에 대한 내용보다 금융과 통계학 개념이 더 많습니다.
- 학교에서 사회복자조사론이라는 과목이 있는데 이 과목은 사실상 통계학 개론이었습니다. 통계학 전공한 교수님이 강의를 진행해서 그렇습니다.
- 개발자로서 비즈니스 도메인 지식을 선택하라고 했으면 경제학을 선택해보고 싶다는 생각이 듭니다.

## 기타

### 스크린을 줄이기

- 집에 있으면서 침묵을 두려워하기 시작한 것 같습니다. 정신분석을 하면 어떤 생각을 해야 하는데 하기 싫어서 도피하는 것입니다. 뭐 중요한 것은 이것이 아닙니다.
- 집안일을 하면서 팟케스트를 틀어두는데 이것은 잘못된 것 같지 않습니다.
- 하루 1편보다 많은 드라마를 보는 것이 잘못된 것 같습니다. 재미가 없다는 것은 아닌데 원래 읽으려고 했더 책도 안 읽으면서 드라마를 보고 있습니다.
- 이것은 목표도 계획도 아닌 것 같습니다.

### ???

- 우리나라에서 해커뉴스 역할을 해주는 긱뉴스를 보다가 생각이 든 것인데 웹개발자의 기술 블로그는 많은데 임베디드, 산업공학, 전기공학, 화학공학, 토목공학의 기술블로그는 왜 없는가?
- 지금 다니는 회사를 기준으로 하면 저도 산업공학 관련된 자료를 읽고 관련된 기술블로그를 작성할만큼 지식이 늘어야 한다고 생각합니다. 물론 개발자로 이직하는데 커리어상 불리한 점이 상당히 많을 것입니다.

### ???

- 데이터를 블로그에서 더 다루는 것이 적절한지 생각이 들었습니다.
- 경제관련된 팟케스트를 자주 듣는데 상당히 데이터 중심적입니다.

## 2026년 예측
