---
sidebar_position: 1
description: "조언"
tags: ["조언", "커리어"]
toc_max_heading_level: 6
---

# 조언

:::danger 경고

<!-- 조언은 조언입니다. 정답은 아닙니다. -->

보통 실전으로 뛰는 것보다 보면서 훈수두는게 쉽습니다.

:::

## 조언에 대해서

> 조언은 속담과 같다. 알고 있는 동안 별로 쓸모 없다. 돌아봤을 때 유용하다고 착각하는 것 뿐이다.

<!-- - 후회를 최소화하기 위해 현재 선택을 최적화해야 합니다. 결국 그리디 알고리즘처럼 현재라는 부분최적화로 전체를 최적화해야 합니다. -->

## 커리어관리

> 선택기준은 후회 최소화를 추구합니다.

- 후회란 과거의 선택을 돌아봤을 때 아쉽다고 느끼는 감정입니다.
- 커리어, 회사, 채용, 업무, 창업, 승진 등 어떤 선택을 내려야하는 상황이라면 미래에 가장 후회를 덜 할 것 같은 선택을 내리도록 합니다.

> 프론트엔드 엔지니어링은 가짜 엔지니어링이다.

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=nL8GWU9M8LY -->

- 하지마세요. 보안, SRE, ML 엔지니어, MSA 환경의 백엔드, 임베디드, 하드웨어 등 진짜 엔지니어로 커리어를 시작하세요. 당신이 하는 프론트엔드라는 것은 가짜 엔지니어입니다.
- 프론트엔드로 커리어 시작했다면 이미 커리어 망한 것입니다.
- 개발자는 하고 싶고 현금흐름은 필요하고 이해는 하는데 그만좀 하세요. 나이차고 가정이 있으면 어쩔 수 없는 거 알겠습니다. 하지만 개발자가 되고 싶은 사람들은 이상한 생각 그만좀 하세요.
  - 다른 직무로 이직할 기회를 잡든 그만두고 다른일 하든 알아서 하기바랍니다.
- 프론트엔드라면 UI, 네트워크, 브라우저를 임베디드 엔지니어가 하드웨어, 운영체제를 이해하는 것만큼 잘 이해하면 된다고 자기합리화를 해볼 수 있습니다. 하지만 결국에는 합리화입니다.

> 당신도 갈 수 있습니다! 나락으로...

- 네카라쿠베직당야토두몰샌은 못가도 나락은 갈 수 있습니다!
  - 쿠팡은 갈 수 있지만 상하차로 당신도 갈 수 있습니다!
- 커리어는 공격적인 도전보단 방어적 프로그래밍처럼 방어체계를 구축하는 것이 더 중요합니다.
  - 뭐 수습 때 짤릴 거 생각해서 이직 실행은 월세 계약이 끝날 때까지 돈알벌고 버틸만큼 모으고 진행합니다.
    - 수습 때 짤리고 강남에서 강북 회사에 합격할지도 모릅니다. 그래서 이사비용도 포함하도록 합니다.

> CSS vs CPP

- ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- 둘다 지옥인 것은 같습니다.

> 인성파탄자이고 실력 상위 1% 이거나 성인군자인데 컴맹 중 고르라고 하면 둘다 안뽑습니다.

- 실력도 중간 인성도 중간이 제일 좋습니다.
- 사실 실력이 조금 부족한데 인성이 아주 좋으면 회사가 직원을 교육할 리소스가 있다면 인성 좋은 사람을 더 선호합니다.
- 교육할 리소스가 없다면 실력 좋은 인성파탄자를 고를 가능성이 높습니다.
  - 상사로는 실력 좋은 인성파탄자가 좋을 수 있지만 트레이드오프로 본인인성을 포기해야 할 수 있습니다.

> 회사 이외 활동은 아주 조금만 합니다.

- 너무 많이 하면 업무에 지장이 발생합니다.
- 너무 안 하면 견문을 넓힐 기회, 이직 기회를 날리는 것입니다.
- 중도를 찾는 것이 중요합니다. [우물 안 기획자가 되지 말라.](https://minieetea.com/2016/05/archives/4560) vs ["왜냐면 우리가 원하는 사람은 입기획자가 아니거든"](https://outstanding.kr/scout20160518)
- 회사에서 사용하는 기술을 잘 쓴다고 인정받기 전까지 회사 이외 기술은 자제하기 바랍니다. 회사 기술도 잘 못쓰면서 다른 기술 공부한다고 말하면 꼴보기 싫습니다.
  - 어떤 연차에서 바라봐도 꼴불견입니다.

> 자리가 사람을 만든다는 것은 큰 착각입니다. 승진은 무능해질 때까지 합니다. 그래서 무능해지는 시점 직전자리까지 노립니다.

- 이것을 보고 [피터의 법칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%BC%ED%84%B0%EC%9D%98_%EB%B2%95%EC%B9%99)이라고 합니다.
  - 승진은 승진 후보자의 승진 후 직책에 관련된 능력보다는 현재 직무 수행 능력에 근거하여 이루어진다.
- 승진을 요구하지 말라는 것은 아닙니다. 하지만 요구할 때 보수적으로 접근하라는 것입니다.
  - 실제 승진하고 무능해질 수 있습니다.
  - 승진을 요구해야 할 때는 이미 그 역할을 하고 있을 때입니다.
  - 자리가 사람을 만드는 것이 아니라 사람이 자리를 만든다는 접근을 하라는 것입니다.
- 무조건 팀리드, CTO가 되어야 하는 강박을 가질 필요는 없습니다. 경력이 많은데 특수 도메인의 전문 엔지니어가 되도 괜찮습니다.

> 승진을 결정하면 승진조건부터 파악합니다

- 당연한 말입니다. 역할측면에서 이미 조건을 모두 달성하고 마지막에 승진을 요청합니다.
- 물론 최악의 경우는 경솔하고 위치에 맞지 않는 말을 했다고 블랙기업에서 해고당하는 것입니다.

> 블랙기업도 있지만 블랙직원도 있습니다.

- 나쁜 기업도 존재하지만 나쁜 직원도 분명 존재합니다.
- 첫째로 본인이 해당하는지 항상 의심하도록 합니다.

> 회사든 직원이든 주려는 것이 많을수록 얻을 것이 많습니다.

- 직원관점에서 회사에 잘 기여해야 경력기술서에 추가할 것이 많습니다. 그래야 연봉협상이든 이직이든 유리합니다.
- 회사도 좋은 직원을 유치하기 위해 제공하는 것이 많습니다. 대우가 좋은 곳을 선택하려는 경향이 있습니다.

> 매번 새로운 팀과 같이 일하기 어렵다면 당신과 일하기 어려운 것입니다.

- 똘아이 보존법칙에서 보존된 똘아이는 본인일 수 있습니다.
- 퇴사하고 다른길 찾기 바랍니다.

> 몰입과 착취는 한끗차이입니다.

- 열심히한 사람의 노고를 잘 알고 포상하기 위해 기업이 노력하면 몰입입니다.
- 업무 시간 이외에도 회사일을 하는 것이 당연하다고 생각하면 착취입니다.
- 자발적으로 생각난 아이디어를 회사가 도움될 것 같아서 제안하면 몰입입니다.
- 업무 시간끝나고 사이드 프로젝트하는 것이 괘씸하다고 생각하면 착취입니다.

> 크런치모드가 계절적이고 1년 전체로 워라벨이 맞다면 그것은 선호 문제입니다. 언제나 항상 크런치모드는 탈출문제입니다.

- 1달 크런치 모드로 10시간 근무하고 1달간 6시간 근무하는 곳은 개인적인 선택 문제입니다.
- 항상 크런치모드에 항상 바라는 것이 많으면 문제입니다.

> 시니어이고 아니고 차이는 1가지입니다. 방향을 제안할 수 있고 없고 입니다.

- 위 조언이 중요한 것은 다른 사람들에게도 방향을 제안하고 본인의 방향을 제안해야 합니다.
- 다른 것은 스스로 방향 설정도 가능해서 손이 덜간다는 의미이도 합니다.
- 테크니컬 스킬이 없는 것은 전혀 아닙니다. 당연히 주니어보다 더 깊어야 합니다.

> 회사가 중요하게 생각하는 역량 혹은 업무 유형을 6 ~ 10 정도 나열해봐라.
>
> 팀원이 다같이 못하는 부분을 찾고 그 부분을 제일 잘해하려고 해라
>
> \- 스콧 갤러웨이(Scott Galloway)

- 팀원 모두가 성능최적화는 뛰언난데 문서화는 대충한다면 문서화를 잘하는 개발자가 되기 위해 노력하는 것이 좋을 수 있습니다. 당신은 대체불가능해질 것입니다.

> 사이드 프로젝트할 시간에 회사 프로젝트를 더 열심히 합시다.

- 회사 중심사고으로 사고합니다. 아주 단순합니다.
- 퇴근 후 회사에서 사용 안하는 기술에 대한 흥미도 회사에서 사용하는 기술로 방향을 돌릴 줄 알아야 합니다.
- 이 조언은 따를 때가 문제입니다. 개발자로서 회사개발자로 본인을 정의하는 것이 맞을지 딜레마에 빠집니다.

> 어떤 기술에 베팅하지말고 경험에 베팅하기 바랍니다.

- 커리어상 어떤 베팅 혹은 집중적으로 투자할 것을 결정해야 하는 상황이면 특정 기술스택말고 경험자체에 투자하기 바랍니다.
  - 리액트 면접질문 전문가 말고 react-fiber를 고려한 라이브러리 개발경험에 투자하기 바랍니다.

> 스킬 인플레이션을 고려 안하는 것은 오직 당신뿐이다. 지금시점에서 커리어 10년 뒤에 전문성으로 해결할 수 있을 것 같은 문제를 해결하도록 하라.

- 신입이면 본인 사수가 해결할 수 있는문제부터 해결해야 합니다. 최소 실력은 다음 급의 경력을 갖고 있는 사람의 실력입니다. 신입은 주니어, 주니어는 중니어, 중니어는 시니어, 시니어는 리드 등 다음 급의 능력을 당장 갖고 있도록 합니다.

> HR이 지키는 것은 당신이 아니라 회사입니다. 당신의 공격으로 부터 회사를 지키는 것이 HR의 역할입니다.

- HR은 어려운 단계별 채용을 활용해서 실력없는 직원으로 부터 방어합니다.
- 사내 성희롱한 피해자를 쫓아내거 가해자를 쫓아내는 것으로 회사를 지킵니다. 공적일수록 후자를 할 가능성이 높습니다.
  - 이슈가 커지기 전에 이슈를 무마하거나 조용하게 해결하는 것을 주도할 것입니다.
- 당신의 연봉인상 공격을 높은 성과인데 별거 아니라고 무마하며 방어할 것입니다.

> - 수습때 짤릴 개발자들 특
> - 너무 자주 질문한다.(핑프)
> - 침묵한다.
>   - 어려운문제 빠른판단 -> 질문 / 해결시도
> - 이해하기 전에 대답한다.
> - 이해한척 한다.
> - 해보지도 않고 결론낸다.
> - 담당 모듈에 대한 공부를 하지 않는다.
> - 전체적인 그림에 대한 공부 후에 세부적 코드
> - **구현 실수**
> - 코드 테스트 방법에 대한 고민후에 코드쓰기
> - **자꾸 하나씩 빼먹는다.**
> - **일정 지연**
> - **롤빽 고려 없는 git 사용**

- 그만큼 기본없는 사람이 많은 것입니다.
- 어제 들어온 신입사원에게 대규모 트레픽 처리랑 동시성을 요구하는 것은 최소입니다.
- 개발자는 디테일이 생명입니다. 점진적 시도랑 변형을 자꾸 실력 없는 사람들이 주장합니다. 빠르고 높은 퀄리티로 전달할 능력 없으면서 주장하는 말입니다.

### 사회생활

> 짧게 보면 사람은 안바뀝니다. 길게 보면 사람은 반드시 바뀝니다.

- 나쁜 습관은 금방 고쳐지지 않습니다. 하지만 조금씩 자각하고 기간을 두면 고쳐지기는 합니다.
- 처음에는 실력이 부족한 개발자도 나중에는 엄청난 실력자가 되는 경우도 있습니다. 반대의 경우도 있습니다.
- 인성이 좋은 사람도 나쁘게 되기도 하고 나쁜 사람도 좋게 바뀌는 경우도 있습니다. 물론 오랜 기간에 걸쳐서 바뀝니다.

> 사람이 하겠다고 하는 것과 실제로 하는 것은 상당히 다르다.

- 사람 고쳐쓰는게 아니다.를 고급스럽게 표현하는 방법입니다.
- 심리학 관련 조사에서 사람이 실제로 그렇게 행동하는지 알아보기 위해 조사한 연구가 있습니다.
  - 제품에 대해서 설문을 합니다. 많은 사람들에게 설문으로 이제품을 구매하시겠습니까? 라는 질문에 80%가 동의했습니다. 그리고 난 뒤에 이 제품을 실제로 구매할 수 있습니다. 라고 했습니다. 실제로는 20%만 구매했습니다.
  - 사람에게 피드백을 주고 바뀌기 바란다면 많이 안 바뀔 것입니다.
  - 이런 것은 본인의 계획과 결심도 해당합니다. 열심히 살거라고 약속하고 계획해도 결국에는 별로 하는 것이 없을 것입니다.
- 어떤 사람은 연애 조언으로 받아들이는 사람들도 있습니다.

> 사회생활을 시작하면 CRM 부터 만들어라. 본인이 연락할 사람은 살리고 본인에게 연락하는 사람은 차단해라.

- 본인이 실력이 있으면 본인한테 연락이 많이 올 것입니다. 대부분의 사람들은 실력이 없습니다. 사기치려는 것입니다.
  - 보통 본인에게 좋은 기회라고 하고 연락할 것입니다. 더욱더 차단해야 합니다. 웹 3.0 관련된 분야이고 회사가 발행하는 암호화 화폐로 월급주려고 할 것입니다.
- 본인보다 실력이 좋은 사람은 긴 주기를 갖고 연락을 시도하도록 합니다. 나중에 회사에서 누가 나가면 실력 좋은 사람으로 채우면 됩니다.

> 버그 배포, 성능, 알려진 알고리즘, 픽셀단위로 완벽 이 4가지 중 1가지라도 부족하면 짤릴 사유다.

- [영미권에서는 가끔은 괜찮습니다](https://www.youtube.com/watch?v=9_Ekt1PZBzQ). 하지만 항상이면 문제 맞습니다.
- 정말로 짤릴 사유인지는 회사마다 다릅니다. 우리나라 대부분의 직장은 엄격하기 때문에 아주 가끔 실수해도 짤릴 가능성이 높습니다.
  - 주니어, 신입, 수습이라고 괜찮을 것이라고 착각좀 그만하세요. 예외 없습니다.

> 피드백에 대해서 제일 중요한 태도는 실천입니다.

- 피드백을 받으면 즉각적으로 빠르게 실천해야 합니다.
  - 피드백을 받고 동의하지 않는 것은 자존심(Ego)문제입니다. 이사람은 과감히 해고해야 합니다.
  - 피드백을 받고 동의하고 실천이 느린사람도 과감히 해고해야 합니다. 말로만 "네"라고 대답하고 10개 중 1개의 변화만 있는 사람은 필요 없습니다. 9개만 실천하고 있어도 모자랍니다.

#### 다른 사람을 가리치는 것에 대해서

> 당신은 선생을 하지말아야 한다. 차라리 의사를 해라 진료를 보다가 불구를 만들 것 같으면 사람을 바로 죽여서 고통이 끝나게 만들 수 있다. 당신이 선생을 했다면 당신은 만나는 학생마다 불구를 만들고 있다. 그러니까 제발 선생 짓거리 좀 그만해라.

- 다른 사람 가르치는 활동을 가볍게 여기지 말도록 합니다.
- 본인 블로그를 본인이 가르쳐야 할 사람에게 보여주려고 작성하지 말아야 합니다. 본인이 다시 학습할 때 활용하기 위한 자료로 활용해야 합니다. 개발자 불구를 만들어도 본인만 불구로 만들도록 합니다.
- 누구를 가르친다는 것이 그만큼 중대한 것입니다. 상당히 조심스럽게 접근해야합니다. 책임소재도 분명해서 최대한 피하도록 합니다.

##### K-마인드에 대해서

> 꼰대의 다른 말은 K-마인드입니다.

- 생존하기 위해서는 익히고 기만하기 바랍니다. 처세 문제입니다.
  - 꼰대가 아닌라서 단둘이 있을 때는 꼰대처럼 보여야한다고 합니다.
  - 아닌 곳도 있지만 해당하는 휠씬더 많습니다.
    - 이미 IT 기업으로서 문화가 깨지면 개발효율과 성과를 내기 좋은 환경도 같이 깨지기 쉽습니다.
    - 회사 내에 어른들의 사정이 많으면 곤란합니다.
  - 미생의 마부장, 박과장, 좋좋소의 백차장같은 상사가 흔합니다.
  - 아래로는 좋좋소의 이예영인데 틱톡커, 비건, 환경극단주의자일 가능성이 높습니다.
- 직급이 높아질수록 버리려는 노력을 해야 합니다. 반대로 낮을 때는 꼰대처럼 보여지기만 하고 실제로는 아니어야 합니다. 그래야 처세해야 생존에 유리합니다.
  - 그래서 면접 때 선택지가 없으면 꼰대처럼 보이는 대답을 해야합니다. "저는 Java, C++ 이외 언어가 주언어라고 하면 신뢰가 안갑니다.  얼마나 실력이 없으면 다른 언어가 필요한가요" 이런 대답을 합니다.
  - 만약에 선택의 여유를 갖고 싶다면 2중적인 대답을 하겠다고 말합니다.  "공식적으로는 Java, C++만 선택지이고 그 외에 선택을 하면 개발자로서 신뢰하지 않는다고 기록해주세요. 이 대답은 어른들의 사정이 있다면 위로는 이렇게 전달해주세요. 그런거 걱정 안해도되면 POC 목적으로 만들거나 작은 내부툴은 본인이 제일 편한 언어를 사용하는 것이 적절합니다. 비즈니스의 중심이 되는 부분은 실력자에게 가중평균을 부여해서 대부분 인원이 사용하는 편한 언어를 선택합니다."
    - 어른들의 사정이 없다는 답변을 면접에 바로 알려주면 커리어 초기라도 걱정할 필요는 없습니다.
    - 만약에 K-마인드를 평가하는 면접관이 있다면 거기서 떨어질 것입니다.
      - 채용의 재량이 실무자에게 있고 어른들의 사정이 없다고 대답해주면 높은 확률로 걱정할 필요는 없습니다.
  - 스타트업인데도 의외로 채용에 대한 재량이 개발자가 아닌 사람에게 있는 경우가 많습니다.
    - 이런 경우 개발문화가 안 좋을 가능성이 높습니다.
- 함정이 있지만 일부러 꼰대인 조언을 섞었습니다.
  - 제가 뛰어난 개발자는 아니라서 최대한 선택지를 열어두고자 했습니다.

### 평판

> 실력을 근거로 만든 평판에 목숨을 걸어야 합니다.

- 평판이 있지만 실력이 없다면 평판은 무너질 것입니다.
- 실력이 있어도 평판이 나쁘면 커리어는 거기서 끝난 것입니다. 평판은 회복하기 힘든 조직이 있고 회복할 수 없는 조직이 있습니다. 하지만 회복하기 쉬운 조직은 없습니다.
- 평판이 깨지면 자진 퇴사하고 업종 변경하기 바랍니다.

> 동료의 피드백은 생존 편향을 갖기 때문에 인사팀이 최대한 무시하려고 합니다. 성과는 정량적인 부분에 집중해야 합니다.

- 좋은 동료라는 평가가 승진을 결정하는 곳도 있지만 아닌곳도 많습니다. 누군가의 성격이 좋다 혹은 전문적으로 문제를 해결하는 다는 소문은 승진의 근거로 빈약합니다.

> 보통 화는 꼭 실력없는 사람들이 많이 냅니다.

- 화의 의도는 남탓입니다. 본인 실력 탓을 해야 하는데 남탓부터 바로 하고 있습니다.
- 다른 사람들의 실력이 부족해서 화를 많이 내는 사람들도 있습니다.
  - 꼭 사람들의 부족한 실력에 화를 내는 사람이 되도록 하십시오.

> 지금은 규모가 큰 초기 스타트업에서 일했다고 대단하게 생각할 필요 없습니다. IR 자료에 핵심 인재중 하나가 아니라면 돈없는 회사에서 예산 맞춰 채용한 사람입니다. 즉 저렴한 능력을 갖고 있는 저렴한 사람입니다.

- 지금은 엄청 성장한 스타트업의 초기 멤버라는 것을 높이 평가할 필요는 없습니다.
  - 코파운더가 아니면 그렇게 대단한 사람이 아닙니다. 
    - 스타트업에서 초기에 대단한 사람으로 활용하기 위해 기본적으로 대단한 스펙과 능력을 갖고 있었는지 검증해야 합니다. 또 본인 이력이 IR에 있었는지도 알 수 있어야 합니다. 
      - IR 자료에 없는 사람이라면 우리회사에도 없어도 되는 사람입니다.
    - 이런 사항이 해당하는 사람만이 대단한 사람입니다. 이것이 아니면 중소기업 당시 돈줄능력도 부족하고 능력이 별로 없어서 싸게 부려먹던 사람으로 밖에 안 보입니다. 
    - 본인이 뛰어났으면 여러 라운드 동안 함께 했을 것입니다. 
  - 면접관 입장에서 생각은 다릅니다. 회사가 커지면서 능력없는 사람들 짜를 때 같이 짤린 사람으로 밖에 안 보입니다. 
  - 스타트업 다닌다고 그렇게 커리어에 좋은 것은 아닙니다. 
  - 세상 사람들이 인정머리 있을 거라는 착각좀 그만하세요.
- 스타트업을 선택할 때는 굉장히 신중해야 합니다. 스타트업 중 어느 회사를 선택하는 것도 신중해야 하지만 스타트업 분야 자체를 신중히 접근하기 바랍니다.
  - 스타트업이 배민, 쿠팡 이런 회사를 스타트업이라고 착각하는 사람들이 많습니다. 연식 짧은 대기업입니다.
  - 제품을 퇴근하고 만들어보는 단계부터 시리즈 조금 애매하지만 B 라운드까지 스타트업이라고 생각할 수 있습니다.
  - 제일 먼저 본인이 능력이 있는 사람인지 질문해야 합니다.
    - 능력이 있다고 착각하는 것만큼 위험한 것은 없습니다. 퇴근하고 다른 사람들하고 사이드 프로젝트로 본인의 능력을 확인하고 자기객관화부터 해야 합니다.
    - 동료가 능력있다고 하면 사회생활이랑 생존편향을 철저히 무시하는 것입니다.
    - 능력이 없으면 스타트업에서 저임금으로 부려먹히고 짤립니다. 스타트업에서는 평범함으로는 턱없이 부족합니다.
  - 스타트업은 돈이 없어서 싼사람을 씁니다. 스타트업을 다녔다면 당신은 싼 사람으로 밖에 안 보입니다.
- 이런 상황에서 지원자를 검증하는 전략을 생각해볼 수 있습니다.
  - 재직하고 있었을 당시 투자라운드가 어떻게 되나요?
    - 회사에서 기술역량을 중요시 했고 시리즈 A, B에서 신입치고 잘하거나 중고신입이거나 3 ~ 5년차 주니어 엔지니어이고 급여를 높게 줄 생각이었다면 괜찮을 수 있습니다.
    - 시리즈 A 미만부터 재직했다면 의심이 필요합니다.
  - 본인은 IR 자료에 포함되어 있고 IR 자료를 우리에게 보여줄 수 있는가?
    - 보여줄 수 없으면 탈락입니다.

> 몰라서 하는 질문은 무조건 신뢰를 깎아 먹습니다. 10% 깎아 먹을지 100% 깎아 먹을지는 본인의 선택입니다.

- 모른다는 것 자체가 그사람의 무능하다는 것입니다. 하지만 업무 마감을 못 맞추면 확실하게 신뢰할 수 없습니다.
- 도움받아서 업무를 끝내는 것이랑 같습니다. 그냥 혼자 일처리 못하는 코드멍키랑 같습니다.
  - 신입이 비교적 쉬운 업무를 맡는다고 했지 코드멍키가 되라고 한적은 없습니다.
    - 신입도 쉬운 업무는 혼자 일을 끝내야 합니다. 도움 받아 끝내라 하는 것도 아직 낯설거나 어려운 것 한정된 것입니다. 이 업무가 어려운 업무라고 분간할 수 있어야 합니다.
  - 합리적인 시간에 혼자 끝내도록 하기 바랍니다. 천천히라도 끝내도 될 때는 휴가철에 업무가 애매해진 상황 말고 없습니다. 그런게 아니면 합리적인 시간을 잘 분간하고 혼자서 끝내도록 합니다. 일을 혼자 못끝내는 것도 문제고 다른 밀린 일 같이 하는데 합류 느린 것도 문제입니다. 
    - 이 상황도 벨런스 게임처럼 트레이드 오프 고려하지 말고 실력부터 무조건 기도록 합니다. 이런 트레이드 오프를 고려해야 할 상황 자체를 만들지 말아야 합니다.
- 마감이 1주일인데 실제로 1일 걸리면 1일 안에 끝내기 바랍니다. 질문을 하든 빨리 끝내야 다른 일로 어디 도울 수 있습니다.

> 생계를 유지하려면 인사평가를 유지해라

- 당신과 얼마나 일하고 싶은가?
  - 커리어에 있어서 커리어 유지를 하는데 제일 중요한 질문입니다.
    - 본인을 만족스러운데 다른사람은 당신과 일하기 싫다면 그것은 민폐입니다.
    - 인런 사람들 짤리고 나가라고 있는 것이 인사평가입니다.
  - 일하기 싫다면 올바른 자각이고 아니라면 자만입니다. 2가지 말고 없습니다. 모두 당신과 일하기 싫습니다.
- 기본은 신뢰입니다.
  - 컨벤션을 어기는 것면 신뢰하기 어렵습니다.
  - 매번 누군가의 검토가 필요하면 그것은 더이상 위임이 아닙니다.
    - 신입도 잡무를 위임한 것으로 시작합니다. 위임이 불가능하면 짤리는 것 맞습니다.
  - 간단한 일도 오래걸리면 실력의 신뢰가 무너집니다.

### 이직

> 성공적으로 입사하면 퇴사부터 준비해야 합니다.

- 그냥 직장을 그만두라는 것이 아닙니다. 다른 회사로 이직을 꾸준히 준비하라는 것입니다. 그리고 준비하면서 본인의 역량을 계속 검토하고 동향을 살피는 것이 중요합니다. 또 실제로 실행할 필요는 없습니다.
- 회사 생활하면서 본인 평판관리에 신경쓰라는 것입니다. 이직하는 중간에 래퍼런스 체크는 반드시 있을 것입니다.

> 항상 면접을 보도록합니다(always be interviewing).

- [Always be interviewing](https://news.ycombinator.com/item?id=9441725)으로 유명한 글입니다.
- 본인이 연봉대비 과대 평가받는지 과소평가받는지 파악할 수 있습니다.
- 면접질문과 코테를 계속 공부하게 됩니다. 이력서, 경력기술서, 포트폴리오를 관리하고 다듬습니다.
- 3개월에 1번이상 면접을 보도록 합니다. 만약에 면접을 얻을 수 없다면 물경력리스크를 확인한 것입니다.
  - 6개월에 1번이상 봐도 되기도 합니다. 또 경기에 따라 좌우할 수 있습니다.

> 성장, 의미, 재미, 관계, 돈, 워라벨 6가지 중 중요한 것 2개를 선택하기 바랍니다. 6가지 모두 있는 회사는 없습니다.

- 성장, 의미, 재미, 관계, 돈, 워라벨은 스스로 정의가 어느정도 필요합니다.
  - 성장이 전문적인 스킬적인 성장도 의미할 경우가 많습니다. 하지만 인격적 성장으로 정의해도 됩니다.
  - 돈이라는 것도 막연하게 많이 보단 본인의 행복의 한계 효용을 파악하도록 합니다.
  - 의미는 환경 보호와 보존 같은 것일 필요는 없습니다. 회사의 재무제표를 보고 본인의 영향력 혹은 본인의 업무의 중요성일 수 있습니다.
  - 좋은 동료들 가운데 함께 일하면서 행복한 부분일 수 있습니다. 존경하는 사람이 있든 잘 따르는 사람이 있든 관계가 가져올 행복도 있습니다.
  - 워라벨은 막연하게 보장받은 시간보단 이유를 파악하기 바랍니다. 삶이 여유로운 것이 중요한지 가족과 보내는 시간이 중요한지 아니면 취미가 중요한지 파악하기 바랍니다.

> 회사를 선택하는 기준은 본인의 스킬로 해결할 문제가 적은 기업에서 많은 기업으로 합니다.

- 회사를 선택할 때 중요한 것은 규모가 아닙니다. 커리어 발전을 위해서는 본인의 전문성을 활용해 해결할 문제가 많은 곳을 발견하는 것이 중요합니다.

> 직무가 맞지만 회사가 안 맞는 것도 존재합니다.

- 저는 개인적으로 반대를 경험했습니다.
- 직무는 맞지만 회사가 안 맞는 상황이 되거나 예상하면 이직을 결정하면 됩니다.
- 본인은 허슬러인데 워라벨을 추구하는 기업이면 기업이 나쁘거나 직원이 나쁜 것은 아닙니다. 중립적으로 맞는 상황입니다.

> 퇴사를 결정할 때는 1년 후 본인의 경력 기술서에 쌓여있는 것들을 기준으로 합니다.

- 별로 쌓여있을 것이 없을 것 같으면 퇴사를 결정하도록 합니다.
- 쌓여있을 것이 많을 것 같으면 계속 다녀도 됩니다. 나중에 이직할 기회에 활용할 수 있습니다.

> 첫직장이 항상 어렵습니다. 하지만 이직은 쉽습니다.

- 사실 이직도 어렵습니다.
- 1인분하는 개발자를 거부할 이유는 많지 않습니다.
- 이직할 때는 회사 다니면서 엔지니어링으로 어떤 문제를 해결했는지 이력서에 잘 정리하도록 합니다. 또 면접에서도 논할 준비합니다.
- 회사 입장에서는 포트폴리오 검토보단 경력 기술서 검토가 더 쉽습니다.

> 여유있는 회사에게는 신입은 날카로운 장점 1가지를 갖고 있어야 합니다. 중니어는 날카로운 장점 1개 말고 모든 하자가 없는 것입니다.

- 이력서에 하자가 보이지 않도록 주의합니다.

> 상사를 떠나는 것과 회사를 떠나는 것은 다릅니다.

- 기업은 좋은데 상사가 나쁠 수 있습니다. 나중에 이직에 성공했다면 사실 회사를 떠난 것이 아니라 상사를 떠난 것이라고 본인에게 이야기 해줍시다. 그래야 다른 개발자들도 비슷한 선택을 덜하게 해줄지도 모릅니다.
- 제공하는 복지, 맡은 업무는 커리어에 좋은데 직속상사의 인성이 파탄자일 수 있습니다.
- 상사가 인성은 좋은데 실력이 나쁠 수 있습니다. 이런 경우도 직원은 떠납니다.
- 직원입장에서 지금 보는 상사가 미래의 본인이라고 간주합니다.
  - 직원이 되고 싶은 상사가 되는 것도 중요합니다.

> 경력기술서, 이력서에는 개선 시도라도 남기기 바랍니다.

- 회사의 개발문화를 개선하기 위한 시도도 경력기술서에 남겨주기 바랍니다. 실패해도 괜찮습니다. 좋은 시도는 이직하려는 기업에서 알아줄 것입니다.
- 성능개선, 기능개선을 능동적으로 맡아서 해본 시도를 남기기 바랍니다. PR이 거부될 수 있습니다. 하지만 비즈니스 문제를 해결해보겠다는 과점만 있다면 괜찮습니다. 보수적인 조직이었어도 본인은 능동적으로 노력하는 사람이라고 보여주도록 합니다.

> 2 ~ 3년이상 회사에 오래 다닐 줄 알아야 합니다.

- 불화 때문에 이직한 것처럼 보이면 곤란합니다.
- 2 ~ 3년 다닐 수 있으면 인성문제는 없어 보입니다.

## 업무

<!--
> 현업은 환상입니다.

> 취업하고 일하고 있다고 진짜현업이라고 착각하지 말기바랍니다. 당신이 하는 것은 가짜현업일 가능성이 높습니다. 진짜 현업은 당신이 일하지 않는 곳에서 진행되고 있습니다.
 -->

### 선택

> 첫회사, 이직 무엇이든 첫업무는 테이블, 도메인, 필드를 정리하고 조직에 공유하도록 합니다.

- ~~조직장이 좋아할 가능성이 큽니다.~~
- [회사 처음가면 할 업무 - 김영한](https://www.youtube.com/watch?v=YWHCUlx2Zb8)
- 개발 직군 중 종류 무관합니다. 프론트엔드도 데이터 사이언티스트도 무관하게 작업합니다.

> 입사하면 첫날은 설치입니다. 2주 안에 PR을 바로 올려야 합니다.

- 코드베이스 파악하는데 너무 오래걸리지 말라는 것입니다.

> 조직에 대부분 사람들이 스트레스받는 부분에 집중합니다.
>
> \- 마크 큐번(Mark Cuban)

- 대부분 팀원이 코드 베이스에 특정 부분에 스트레스를 받고 있다면 테스트 코드와 리팩토링으로 스트레스 요인을 제거하기 위해 노력해봐라 정성적으로라도 팀원은 당신을 인정해줄 것입니다.
- 개인적으로 많은 회사의 공통적으로 이렇게 분류해볼 수 있을 것 같습니다.
  - 프로토타이핑
  - 리팩토링
  - 성능최적화
  - 테스트 코드
  - 문서화
  - 도메인 지식

### 일반

> Don't major in the minors

- 덜 중요한 것을 대충해야 중요한 것에 집중할 수 있습니다.
- 모든 것이 중요하면 아무것도 중요한 것이 없습니다.
- 중요한 것 20%에 80%의 노력을 들이고 덜 중요한 80%에 20%의 노력을 목표로 작업합니다.

> 잘하던가 빠르게하던가
>
> - Yurim Jalynne Jin(토스 프론트엔드 개발자)

- 코드퀄리티를 높이는 방법을 모른다면 업무를 빠르게 완료하는 방법부터 익히도록 합니다.
- 신입에게 높은 퀄리티로 빠르게 하기를 바라면 그곳은 이상한 곳일 가능성이 높습니다.

> 선무당이 사람잡습니다. 프로그래머가 하기 가장 위험한 행위는 알고 있다는 착각합니다.

- 애매하게 알고 있는 상황이면 모른다라고 합니다.
- 면접 중에서는 알고 있는 만큼만 설명하겠다고 합니다.
- 아이러니하게도 애매하게라도 알고 있는 지식이 있어야 검색할 때 방향이라도 잡습니다.

> 본인 코드가 어디서 어떻게 실행하는지 정도는 파악하고 삽시다.

- 개발환경마다 무슨 차이가 있는지 인지도 못하는 사람들도 많습니다.
  - 이런 사람들은 과감히 짤립니다. 아니 짤려야 합니다.
  - SRE, DevOps가 대신해준다고 몰라도 괜찮은 것은 아닙니다.
    - 늘어난 복잡성에 본인이 관리해야 할 부분을 대리인이 관리하는 것을 보고 괜찮다고 할 수 없습니다.
- 신입채용하는데 프록시 서버 구성도 모르면서 채용하는 근본 없는 회사들도 있습니다.
- 프론트엔드라고 해도 인프라는 인지범위 내에 있어야 하는 것이 당연합니다.

> 대신 해준다고 몰라도 되는 것은 아니다.

- 본인 직무 범위 밖에 있다고 하면 본인 능력 밖에 있는 것입니다. 본인 능력 밖에 있는 것이면 본인 실력이 거기 까지입니다.
  - 회사 내에 백엔드 엔지니어가 있다고 백엔드가 작성한 쿼리 몰라도 되는 것은 아닙니다.
  - 회사 내 인프라, 데브옵스, SRE가 있다고 설정을 몰라도 되는 것은 아닙니다.

> 아이디어는 쌉니다. 하지만 실행은 전부입니다.(ideas are cheap execution is everything)

- 생각난 사이드 프로젝트가 있다면 구상하는 시간보다 프로토타이핑하는 시간을 늘리세요

> 모든 것이 중요하면 모든 것이 중요하지 않습니다.

- 다른 사람에게 슬랙 메시지를 보낼 때 핵심 3줄 이하로 작성하라는 것과 같은 맥락입니다. 그리고 배경은 아래 설명해서 두괄식으로 커뮤니케이션합니다.
- 업무에서 중요하게 신경쓸 부분도 해당합니다. 만약에 엔지니어가 모든 것이 중요하다고 한다면 엔지니어로서 소양이 부족한 사람입니다. 엔지니어링은 트레이드 오프와 대안분석의 연속입니다. 이상주의자 상사가 고집만 부리면 현실주의자는 떠납니다.

> 역량있는 엔지니어링 팀은 추상화에 적당한 시간을 씁니다. 곧 혹은 아주 멀리 여러 시간을 아껴줄 수 있게 합니다. 하지만 너무 오랜 시간 들이지 않습니다. 실제 기능을 개발해야 하는데 지장을 주지말아야 합니다.
>
> \- 이펙티브 엔지니어

> 센스는 역지사지로 직관적인만큼

> 엔지니어링은 비즈니스 컨텍스트가 정한다.

### 커뮤니케이션에 대해서

> 커뮤니케이션은 타이밍

> 입사하자마 해야하는 활동 중 하나는 본인만의 사전을 없애는 것입니다.
> 
> - 이동욱 (인프런 CTO)

- 비개발직군은 물론이고 개발직군도 은근히 다르게 말할 가능성이 높습니다. CRUD를 씨알유디라고 말하는 사람도 있고 크러드라고 말하는 사람도 있습니다.
- 푸시풀 모델을 보고 읽고 쓰기라고 하는 사람도 있습니다. 최대한 어휘를 제거하고 회사 기준에 맞추도록 합니다.

> 보통 말을 어렵게 하는 사람들은 국어도 못하고 머리나쁜 사람들입니다.

- 진짜로 수능 국어 점수 한번 물어보기 바랍니다. 그리고 진짜로 점수가 낮으면 다음에 맞춤법 검증하기 바랍니다. 이런 사람들은 초등학교 국어부터 다시 공부하게 시켜야 합니다.
- 동료로서 진짜 부끄러운 사람입니다. 저는 이회사를 다니기 위해 엄청 노력했는데 이렇게 국어도 못하는 검증안된 사람이 동료로 있으면 치욕스럽습니다. 이 동료랑 결국 수준이 비슷하다는 것인데 그만큼 본인도 수준 떨어진다는 것입니다.
  - 직원들 사이 회사 평판도 떨어지는 것입니다.
- 어려운 개념어, 어휘를 사용하거나 개념을 설명하는 연습을 안 한것입니다. 그만큼 기본적인 국어 습관부터 잘못된 것입니다.
  - 새로운 개념 어휘를 배우면 스스로 정리하는 시간을 갖는게 일반적입니다. 이런 상황에 활요하는 것이 맞는지 구어체라도 주술호응을 잘하는지 철저하게 확인합니다. 그리고 쉽게 설명하기 위해 다른 개념들에 최소한으로 의존합니다. 이런 검증하고 정리하는 시간을 갖는데 이런 습관이 없는 사람들입니다. 그만큼 기본적인 국어 능력이 없고 국어 습관도 잘못된 사람들입니다.
  - 보통 국어공부를 대충한 사람들이 이렇습니다.

### 코드에 대해서

> [개발의 가치는 기술이 아니라 그 기술로 어떤 문제를 해결하는데 그 가치가 있다.](https://velog.io/@teo/collaboration#%EA%B8%B0%EC%99%95%EC%9D%B4%EB%A9%B4-%EB%8D%94-%EB%82%98%EC%9D%80-%EA%B0%80%EC%B9%98%EB%A5%BC-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EB%B3%B4%EC%9E%90)
>
> \- 테오

> 가독성과 클린코드는 코드의 친숙함의 정도를 의미합니다.
>
> \- the primagen

- 대부분 개발자들이 보편적으로 기대할 수 있는 클린코드가 있습니다. 예를 들어 함수명은 동사로 시작한다. be 동사가 접두어라면 부울값을 반환해야 한다 등...
- 정확한 원칙에 너무 강박적일 필요는 없습니다.
- 코드를 읽고 이해할 때 복잡성이 낮으면 목표를 충분히 달성한 것입니다.

> 코드를 작성할 때 긴장된다면 당신은 나쁜 프로그래머입니다. 민폐 그만끼치고 퇴사좀 하세요. 긴장되고 어려울 때는 본인의 제어영역 밖에 있는 버그가 발생한 것일 때만입니다.
>
> \- the primagen

- 석사과정에서 그나마 고급알고리즘을 작성할 때도 검색과 긴장 없이 바로 가능해야 합니다.

> 제어흐름을 최대한 직렬화시켜라

- 숨겨진 제어흐름만큼 디버깅하기 어려운 것이 없습니다. 파이썬 철학 중 하는 암시하는 것보다 명시하는 것이 좋다고 하는 것이 여기에 해당합니다.

### 실수에 대해서

> 실수를 사람이라서 한다고 넘어가면 당신은 평생 실수만 할 것입니다.

- 실수를 하고 학습을 안하면 성장도 없습니다.
- 고민으로도 부족합니다. 고민을 시작하고 어떻게 행동할지 방식을 바꾸기는 생각을 할 것입니다. 결론을 최대한 빨리 얻어 내도록 합니다.
- 회의하면서 개발 스펙을 정의하면 개발 스펙을 개발자가 직접 관리해야 합니다. 회의는 구두로 진행하고 서기가 없습니다.본인이 서기입니다.

> 사람이 실수한다고 실수해서 사람취급 받을 기대하지는 마라.

- 실수를 가볍게 여기지말고 무조건 해결하도록 합니다.
- 당신의 실수는 부조리의 근거가 됩니다. 한국 직장인은 부조리하지 않을 수 있는 상황에도 부조리하게 만듭니다. 여지를 주지 말도록 조심해야 합니다.

> 대수로운 것에 집중하다가 사소해 보이는 몇개를 놓치면 사람이 아니라 실력입니다.

- 개발자의 실력은 2가지입니다. 문제해결력과 디테일입니다. 2개 모두 최소 조건입니다. 당신에게 일을 맡기면 일을 마무리할 수 있어야 합니다.
- 본인 업무는 본인이 제일 잘 알아야 합니다.
- 프론트엔드는 개발 스펙을 문서로도 관리하고 또 본인이 직접 그려서 관리하도록 합니다.
- 회의할 때 PM이 절대 없으면 안됩니다.

### 검색에 대해서

> 검색하는 것은 괜찮습니다. 검색도 못하면 짤립니다.

- 검색으로 문제를 해결하는 경우도 많습니다. 검색하고 잘 이해하고 학습해서 해결하면 됩니다.
- 나중에 쌓여서 검색으로 알아내기 어려운 문제도 이미 검색을 할 때마다 잘 이해했다면 잘 풀 가능성이 높습니다.

> 검색으로 해결했으면 본인이 해결한 것이 아닙니다.

- 다른 사람이 해결한 문제를 본인이 해결한 것처럼 여기는 것을 경계해야 합니다.

### 성능에 대해서

> 80%의 병목은 20%의 지점에서 발생합니다.

- 필요하면 20%의 지점만 어쎔블리로 교체하는 절략을 활용해 볼 수 있습니다.

> 성능 때문에 어쎔블리를 작성하는 것은 필요없다고 많이 오해합니다. 지금 CPU의 한계에 도달했습니다. 지금 컴퓨터는 빠르기는 하지만 한계에 도달하면 다시 저수준으로 제어해야 합니다.

- [저수준은 중요합니다](https://www.youtube.com/watch?v=7aYbwgMoUdE).
- CUDA를 직접 작성하지 않고 C언어로 ML을 훈련합니다. GC 언어는 근본적으로 한계를 가질 수 밖에 없습니다.
- 이해 못하는 버그를 이해할 때 도움이 많이 됩니다. GC가 없으면 버그 파악이 쉽습니다. 컴퓨터의 원리를 이해하고 현상분석이 쉽습니다.
  - 어쎔블리는 GC가 있는 언어보다 더 빠른 경우가 더 많습니다. POC 수준이 아니라 정상적인 제품 수준에 해당합니다.
- 컴퓨터의 근본은 크게 다르지 않습니다.
- C++은 저수준 성능으로 고수준으로 작성합니다. 통역할 때 전문 통번역자가 직역을 의역과 재조합해 이해를 더 잘 할 수 있게 해줍니다. 하지만 GC가 있는 언어는 저성능 번역기로 변환하는 것입니다.
- 어쎔블리와 C++가 필요하다는 것은 엄청난 행운입니다.
- 컴퓨터를 잘 이해하는 것이 최소한입니다. 추상적이면 절대 안됩니다.
- 프로는 컴퓨터 하드웨어 차원에서 전압도 파악하는 것이 당연합니다. 하드웨어 결함까지 파악이 가능해야 합니다.
- 훌륭한 개발자가 되겠다고 하는데 저수준을 이해 안해도 괜찮다는 사람들이 아깝습니다.
- 잔기술만 많이 늘어가고 있습니다. 핵심만 잘 이해하면 본질은 모두 같습니다.

> 대규모 트레픽 처리 경험이라는 것이 써있으면 먼저 부하생성 능력부터 있어야 합니다. 그리고 대규모라고 하면 1인이 발생할만한 일반적인 트레픽을 기준으로 세상 인구 총 숫자인 70억을 곱했을 때 문제하나 없게 만드는 것이 기본 중 기본입니다. 총 700억 트래픽 중에 70억 트레픽이 유효 트레픽으로 어떻게 방어하는지 다루어야 합니다. 

- CPU, 디스크, 메모리, 네트워크 IO 확인은 기본입니다.
- 이것도 못하면 개발자 아닙니다. 
- 툴도 설치하고 써보는 정도 튜토리얼정도 수준은 그만좀 기술하세요. 일반인들이 구매할 수 있는 책에 기술되어 있으면 그러면 본인이 해결한 문제라고 기술하지 마세요.
- 학습하고 본인 환경에 맞게 적용했다고 본인이 해결한 것이라고 착각좀 그만하세요.
- 요즘 신입은 운영경험이 기본입니다. 학교 다니면서 4년동안 제품만들고 운영해볼 수 있고 심지어 군대까지 포함하면 6년을 운영해볼 수 있습니다. 6년짜리 규모있고 오랫동안 다룬 프로젝트가 없는게 더 말이 안됩니다. 도대체 학교 생활을 어떻게 한 것인가?

### 설계에 대해서

> 좋은 설계란 다른 사람이 실수할 여지를 차단하는 것이다.

- OOP, 함수형 프로그래밍 같은 코드를 작성하는 패러다임은 이세상에 그만큼 능력없는 프로그래머들이 너무 많이 양산되서 생겨난 개념입니다.

> 좋은 설계를 하려면 나쁜 설계를 여러번 해봐야 합니다.

- 좋은 설계의 필요성부터 학습해야 합니다. 이것이 첫번째입니다. 다음은 사람이 코드를 읽고 수정할 때 어떻게 실수하는지 알아내는 것입니다. 이것은 본인의 코드를 다른 사람들이 어떻게 읽는지 알아내야 합니다.

### 도구에 대해서

> 엔지니어에게는 다양한 도구를 갖고 있어야 합니다. 하지만 이런 도구는 테스트 라이브러리나 git, 텍스트 에디터만 말하는 것이 아닙니다. 본인이 무슨 작업을 하는지 자각하고 더 효과적인 방법론을 찾는 것도 해당합니다.

- 과학과 과학적 방법론도 디버깅 같은 상황에서 유용한 도구입니다. 개발의 증상을 분석하고 원인에 대해서 가설을 세우고 기각하는 방법은 일반적입니다. 물론 항상 되는 것은 아닙니다. 하지만 없는 경우보다는 수월합니다.
- 개발을 진행하면서 글쓰기가 생각을 정리하는데 도와주면 적극적으로 사용할 도구입니다. 디버깅하거나 기능을 추가하는데 생각을 정리하기 유용하면 과감히 활용하도록 합니다. 글을 써서 생각하고 생각하고 글을 쓰는데 그 루프 중간에 코드작성이 순서는 유동적이지만 부분으로 있어야 합니다.
- 프론트엔드 혹은 모바일처럼 UI를 다루는 개발 영역은 스크린샷을 적극적으로 활용하도록 합니다. 의도한 UI가 맞는지 스크린샷찍고 바뀐 부분 현재 이상한 부분을 표시합니다. 머릿속에 넣고 작업할 이유는 없습니다. 완료된 시점에 의도한 것이 맞는지 비교하면 됩니다. 개발자로서 버그를 덜 만들게 인지하는 능력을 늘려주면 과감히 사용할 도구입니다.
- 가끔 텍스트만으로 요구사항이 정의 되면 바로 개발해보기 전에 스스로 UI를 피그마로 만들어 볼 필요가 있습니다. 단순하더라도 어느정도 설계를 확실하게 할 수 있어야 합니다. 물론 UI 영역 특히 view, 페이지라고 말하는 영역은 자주 바뀌는 영역이라고 해도 자체적으로 설계하고 케이스를 가시적으로 볼 필요가 있습니다. 이렇게 된 이유는 팀 내에 PM, 디자이너의 요구사항 정의 리소스가 부족한 상황입니다. 핵심 의도를 갖고 가능한 자세하게 정의해야 한다는 생각을 갖고 있으면 괜찮은 비개발 IT 직군과 협업하는 것입니다. 핵심 의도를 파악이 가능하면 개발자로서 정의가 안 된 부분도 추론을 통해 제안이 가능해집니다.

### 테스트에 대해서

> 테스트를 빠르게 작성 못하면 그것은 실력 문제입니다. 빠르게 작성할 실력도 기르도록 합니다.
>
> - 이동욱 (인프런 CTO)

> 실수를 방지하기 위한 대책마련하자

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/xUieIoMo3r8" title="퀄리티 안나오는 사람들의 특징" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 실수를 체계적으로 발생하지 않게 본인만의 방식을 찾도록 합니다.
  - 어떤 작업루틴을 만들든 하기 바랍니다. 구체적으로 [익스트림 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D) 처럼 순횐적인 작업루틴을 갖고 작업을 하는데 구현과 테스트를 가장 중심에 두도록 합니다.
- 개발자 업무의 퀄리티는 요청사항을 그대로 버그와 실수 없이 구현하는 것입니다. 이것을 보고 구현 퀄리티라고 합니다. 이것은 최소 중의 최소입니다. 당연한 것입니다. 거기에 코드퀄리티를 고민하는 것이 회사 내에서 신입들이 할 것들입니다.

### 애자일에 대해서

> 애자일이냐 워터폴이냐 중요한 것이 아니라 리더가 중요하다.

- 대부분의 [개발 프로세스는 헛소리](https://www.youtube.com/watch?v=e50zjkJ8kh0)입니다.
- 애자일이고 아니고 방법론이 중요한 상황이 있지만 대부분의 경우 방법론이 문제가 아니라 리더가 문제입니다.
  - 좋은 리더라면 모든 버그를 사전에 알 수 없다면 카나리 배포하고 에러로그를 catch하면 자동 롤백하는 인프라를 구축했을 것입니다.

### 문서화에 대해서

> 텍스트를 많이 추가하고 입력한다고 문서화를 잘하는 것은 아니다.

- 많을 글을 쓰면 많은 정보를 전달할 것이라고 착각을 많이 합니다. 중요한 정보 중요한 것부터 두괄식으로 전달해야 합니다.
- 문서는 최대한 트리구조를 갖도록 작성합니다. 핵심은 루트에 두고 상세한 부분들을 자식 노드 하나씩 내려가도록 합니다. 독자가 필요하면 알아서 탐색하도록 합니다. 가장 중요한 정보를 빨리 탐색하도록 만듭니다.

> 문서를 작성하면 PR도 그렇고 본인이 작업하는 과정을 작성하든 다른 사람에게 어떤지 피드백을 받아보도록 합니다. 스크린샷이 오히려 혼선을 만들고 영상 녹화가 너무 무거운지 확인해야 합니다.

- 매번 자주 받을 필요는 없습니다. 하지만 한달에 한번 분기에 한번 정도 피드백은 수집해볼 필요는 있습니다.

> 일상 문서만 봐도 개발자 실력이 나온다.

- 프로그래밍은 결국 컴퓨터에게 작업을 지시할 문서를 작성하는 것에 불과합니다. 이 지시하는 문서를 어떻게 작성하고 관리하는지 프로그래밍에서만 드러나지 않습니다.

> 문서화를 잘한다고 개발을 잘하는 것은 아니다. 하지만 문서화도 못하면 개발도 못한다.

- 정은 성립해도 역은 성립할 수 없습니다. 문서화 실력을 높여서 개발실력이 느는 것은 아닙니다. 하지만 안 늘려서 발목잡는 경우가 많습니다.

> 문서화의 종류는 3가지가 있습니다. 코드 그 자체와 주석, 절차 및 작업 방식, 공개 API 이 3가지가 있습니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/lBxXKJyAJ28" title="세 가지 종류의 문서화 이렇게 하세요!" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 코드 내에 주석은 거의 없어야 합니다.
  - 근본적으로 코드 자체가 문서입니다.
  - 프로그밍 언어를 작성하는 파일자체는 결국 컴퓨터가 수행할 작업을 명령하는 문서에 불과합니다. 컴퓨터에게 작업하게 만들 문서가 사람이 읽기 위한 수준으로 작성할 수 있는 기본적인 영어와 국어 시력부터 갖춰야 합니다.
  - 예외는 최적화를 위해 가독성을 해치게 작성한 경우입니다. 또는 라이브러리 및 프레임워크의 엣지케이스 때문에 이상하게 작성한 경우입니다.
  - 제일 하지 말아야 하는 행위는 문서화가 좋다고 해서 코드마다 설명하는 행위입니다. 개발자를 그만해야 합니다.
  - 문서화가 좋다고 막연하게 들은 것 같다가 어설프게 작성하는 것도 막아야 합니다.
- 절차 및 작업 방식은 늘 독자 알아서 갱신해야 합니다.
  - 설치 문서처럼 팀이 성장 혹은 축소하면서 바뀔 수 있는 여지가 많으면 현재 보고 있는 독자가 알아서 갱신해야 합니다. 그렇게 안하는 사람은 해고해야 합니다. 수습기간에 의도적으로 문서를 노후화 된 것을 제공하고 시키지 않아도 알아서 확인하고 갱신하는 개발자인 확인해야 합니다. 안 하는 개발자가 합류하면 보이스카우트 규칙의 반대로만 코드를 작성합니다. 팀에 민폐만 줄 것입니다.
- 공개 API 혹은 라이브러리 같은 경우 회사의 규모에 따라 다릅니다. 내부에 테크니컬 라이터가 있으면 대신 정리해줄 것입니다. 하지만 대부분 회사는 테크니컬 라이터가 없고 PM은 시키기만 하고 개발자 본인이 초안부터 편집까지 해야 합니다.
- 개발자가 업무를 자유롭게 하는데 이 자유만큼 더 많은 책임을 갖고 임해야 합니다. 그리고 이 책임을 못하면 과감히 짤릴 각오를 하면서 긴장하고 살아야 합니다.

## 학습

> 프로그래밍을 공부할 때 무엇을 공부할지 조언이 필요하면 아직도 기본이 안된 것입니다.

- 가장 중요한 기본기인 메타인지가 안되고 있는 것입니다. 본인의 문제는 본인이 제일 잘 알고 있어야 합니다. 그것도 본인이 못하고 있으면 회사 짤려도 할말 없습니다.
- 메타인지 뿐만 아니라 동료 피드백이 있으면 동료 피드백을 110% 반영해도 한참 부족합니다.

> 새로운 도구를 그만 찾고 본인의 경험적으로 새로운 개념을 찾아보세요.

- 일부러 언어를 제한할 이유는 많습니다. 제한을 안 두면 계속 새로운 언어를 찾아봅니다. 도구 측면에서도 계속 새로운 도구를 찾습니다. 제일 중요한 것은 개념입니다. 언어와 도구를 몇개로만 스스로 제한을 둬서 새로운 개념과 방법론을 찾는 습성이 들도록 바꿔야 합니다.
- 기술적이라는 것은 같습니다. AVL 트리, 레드 블렉 트리처럼 트리의 응용 개념을 잘 모릅니다. 이 개념들일 학습하는 습성과 성향을 길러야 합니다. 몇개만의 도구를 사용한다고 해도 엄청 잘 사용하기 위해서는 어느정도 제약을 둬야 합니다.
- 이런 이유로 최대한 C 언어를 통해 해결해야 합니다. C 언어를 통해 많은 문제를 풀어야 합니다. SLL, DLL 부터 B 플러스 트리를 검색 없이 구현이 가능해야 합니다.
- 해쉬도 자체적으로 구현이 가능해야 합니다.
- C 언어를 이팩티브하게 사용하는 방법을 스스로 학습해야 합니다. 독서 자체도 좋은 방법이 될 것 같습니다.

> 버전 컨트롤 CLI 문서를 읽는 법을 배우기 전에 버전 컨트롤을 구현하는 방법을 배우도록 합니다.

- 가장 어려운 부분의 원리를 이해하면 그 응용은 쉽게 알 수 있습니다.
- 무조건 가장 어려운 부분을 구현해볼 필요는 없다고 생각합니다. 어느정도 사용하고 익숙해지면 구현하는 것도 좋다고 봅니다.
  - 사용하면서 하이레벨로 이해를 하고 있기 때문에 상세 구현을 알 수 있습니다.

> 본인만 이해했다면 본인게 아직 아닌 것입니다. 본인만 알아도 될 범위면 상관없습니다. 하지만 같이 일하는 사람들이 알아야 한다면 본인만 이해하는 수준으로는 본인 것이 아닙니다. 본인은 우주를 이해하고 같이 일하는 사람들에게 3살짜리 아이대하듯 설명할 수 있어야 합니다. 그렇게 동료가 이할 수 있을 때 본인의 것이 됩니다.

> 엔지니어에게는 지식보다 해결이 훨씬더 좋습니다.

- 꿈보단 해몽이고 과학보단 공학입니다. 학계에서 지적으로 이런저런 평가가 중요한 것은 학교를 다니는 상황 말고 별로 안 중요합니다.

> 결국에는 세상이 비슷한 글이 너무 많습니다. 그렇기 때문에 최대한 다른 주제와 다른 방식으로 조금만 읽어야 효과적입니다.

- 지금 개발자들이 얼마나 실력없는지 볼 수 있습니다. 대부분의 글이 깊이는 별로 없고 다른 글을 재조합한 글이 대다수 인 것을 보면 한국 IT의 미래는 실력측면에서도 암울합니다.
- 재미있는 글이 가끔 나올 수 있습니다. 하지만 대부분의 글이 비슷비슷해졌습니다. 독자 입장에서 인사이트가 별로 없습니다.

> 테크트렌드보단 테크 깊이가 더 중요합니다.

- 테크 트렌드는 별로 안 중요합니다. 테크 트렌드를 아는 것이 비즈니스 문제를 잘 풀어낼 수 있다면 중요할 수 있지만 그런 경우는 프레임워크를 팔고 있거난 테크 트렌드를 다루는 IT 컨텐츠 기업말고 없습니다. 꿈이 그런쪽이라면 테크 트렌드에 적극적으로 공부합니다.
- 목표가 개발자라면 테크 트렌드는 자주 다룰 일이 없어야 합니다. 최대한 테크 트렌드 변화가 덜한 소프트웨어 엔지니어링 분야를 기준으로 나오는 테크 아티클만큼 만들려고 하시기 바랍니다.
- 신입 엔지니어가 신기술의 존재를 많이 알고 있으면 오히려 신뢰가 잘 안 갈 것입니다.
- 아주 가끔 신기술로 알게된 작은 라이브러리를 활용해서 좋을 때도있지만 효율이 나쁘기 때문에 자제하는 것이 더 좋습니다.

> 기술스택보다 기술경험이 더 중요합니다.

- 기술스택은 너무 당연해져서 더이상 안 중요합니다. 다들 Java Spring은 기본으로 깔고 가기 때문에 그렇습니다.
- 기술스택으로 특이한 버그 혹은 성능이슈처럼 해결하기 어려운 문제를 마주할정도로 프로젝트 규모가 크고 빠르게 만들어야 하는 상황에서 어떻게 문제를 해결하는지 보여줘야 합니다. 이것이 기본기입니다.

> 지식보단 경험으로 얻은 지혜가 더 좋습니다.

- 최대한 작업을 통해 학습하기 바랍니다.
- 학습을 한다는 것은 지식을 쌓는 것입니다. 학습에 집중하지말고 기여집중합니다. 회사는 학교가 아닙니다.
- 이론에 불과한 지식을 활용해서 문제를 풀어보는 경험으로 쌓는 것은 지혜입니다.
- 2023 설문에서 ruby 언어다루는 개발자가 연봉이 높은 이유는 ruby on rails 시대의 주니어 개발자들이 시니어개발자가 되었기 때문입니다.
  - 업무 중에 ruby는 주니어 때 다루던 언어라서 사용하고 회사가 시니어 개발자에게 원하는 것은 개발 경험들입니다.

> 사이드 프로젝트는 취미이지 공부가 아닙니다.

- 좁은 의미의 사이드 프로젝트로 온라인으로 팀을 꾸리고 퇴근 후 시간 될 때마다 틈틈히 만드는 작업을 지칭한다면 분명 취미입니다.

> 회사와 무관한 기술을 탐구하는 것을 공부라고 착각하지 말기 바랍니다.

- 퇴근하고 공부부터 해야 합니다. 개발자는 평생 공부해야 하는 직무 중 하나입니다. 회사에서 사용하는 기술을 본인보다 기술적 깊이가 깊은 사람에게 인정 받으면 다른 기술 공부해도 됩니다. 회사 내에 모든 기술을 그렇게 인정받으면 회사에서 안 쓰는 기술을 학습해도 됩니다.
  - 회사에서 React를 사용하면 React 컨트리뷰터 경험이 있는 엔지니어에게 React 잘 쓴다고 인정받기 전까지 다른 SPA 공부할 생각하지 말기 바랍니다.
  - React를 잘 쓴다고 인정받고 Redux를 잘쓴다고 인정받고 회사에서 사용하는 모든 기술부터 똑바로 학습하기 바랍니다.
  - 이것을 부정하면 논리적인 것보다 감정적인 의사결정이라는 것을 자각해야 합니다.
  - 회사 기술과 무관한 기술을 학습을 논리적으로 해야 하는 상황은 거의 안 나옵니다.
- 회사와 무관한 기술을 탐구하는 것은 취미활동입니다. 공부가 아닙니다.
- 무조건 회사 기술부터 잘 사용할 때 다른 기술을 탐구하기 바랍니다.
- 퇴근하고 개인적으로 찾아보고 공부하고 사이드 프로젝트에 적용한 기술이 회사에 얼마나 도움될 것인가? 다른 개발팀에서 사용한 기술을 파악해보려고 잠시 다른 팀에서 근무하는 것이 더 효과적입니다.
  - 사이드 프로젝트는 규모가 작은데 회사의 규모 데이터와 요구사항 변화로 필요한 확장성을 보면 실제 개인 흥미로 탐구해서 회사에 적용할 경우는 없는 것에 가깝습니다. 그리고 사용하더라도 팀에 민폐끼치는 가능성이 더 높으니까 사이드 프로젝트에 시도하고 도입하려는 행동은 자제하기 바랍니다.
  - 검증된 기술이 많고 검증된 기술에 대해서 흥미를 가질 수 있지만 여전히 해악이 될 이유는 그 기술을 사용하는 사람과 조합입니다.
    - 그 기술을 검증한 회사에서는 그 기술을 사용하는 경험과 숙련도가 있는데 제안자는 숙련도가 없을 가능성이 높습니다.
    - 다른 회사에서 숙련도와 경험 많은 개발자를 모셔오고 전환을 준비하는 것이라면 기술 도입과정에서는 무난할 것입니다.
    - 검증된 기술이지만 회사에서 사용하지 않는 기술로 전환하려는 이유도 의심해야 합니다.

> 공부할 때 집중할 것이 있다면 그것은 패턴입니다.

- 일반적인 객체지향 프로그래밍 원칙과 GoF의 디자인패턴만 말하는 것이 아닙니다.
- 코드를 정리하는 다양한 방식들에 집중하라는 의미입니다.
- 테스트 코드가 given-when-then 패턴처럼 코드를 정리하는 정형적인 방법입니다.

> 업무는 모노글랏으로 임하지만 마음은 폴리글랏을 추구해야 합니다.

- 회사 기술을 잘쓴다고 인정받을 때까지 회사 기술 위주로 학습하고 활용합니다. 인정을 받으면 의도적으로 다른 기술을 경험해서 견문을 넓혀야 합니다. 인정받고 pivot을 해야 한다고 인지하기 바랍니다.
  - comfort zone이 되었을 때 comfort zone을 깨고 나와야 합니다. 폐쇄적이게 되는 것을 방지해야 합니다.
- 깊게 들어가야 할 때는 때로는 잠시 넓게 눈을 돌려서 견문을 넓히는 것도 좋은 전략입니다.
- 일을 잘하기 위해 업무상 하는 것을 전문적으로 해야합니다.
<!-- - 업무적으로 하는 분야만 하지는 말야 합니다. 프론트엔드지만 IOT나 ETL 파이프라인 구축처럼 특이한 개발경험을 해보기 위해 시도하기 바랍니다. -->

> 사이드 프로젝트로 회사에서 부족한 점을 보완하지말고 회사 프로젝트로 부족한 점을 보완하세요.

- 못하는 일을 다른 일로 보완하려하지 말고 못하는 일을 직접 보완하도록 합니다.

> 코딩테스트는 하루 1시간 난이도 1문제 풀어도 됩니다. 이렇게 4년하면 못하기도 어렵습니다.

> 코딩테스트와 프로젝트 2가지 중 반드시 1개만 선택해야 한다면 프로젝트가 더 효율적입니다.

- 코딩테스트는 사실 개발자가 평생 풀어야 합니다.
  - professional leetcoder가 되는 것을 경계해야 합니다.
    - 코테는 잘 푸는데 회사일은 잘 못하는 개발자들도 드물게 존재합니다.
    - 하지만 대부분의 경우 코테잘하면 업무도 잘합니다.
  - 시니어까지 코딩테스트는 계속 합격하기 위해 풀어야 합니다.
  - 시니어에서 승진 이후부터는 출제를 잘 하기 위해서 풀어야 합니다.
- 대학생으로 시간적 여유가 있다면 코테 조금 프로젝트 대부분으로 오랫동안 준비하기 바랍니다.

> 프로젝트 1개 잘하는데 프로젝트 10개 대충한 것보다 좋습니다.

- SI입장에서는 10개 대충을 더 좋아할 수 있습니다.
- 서비스 기업은 몇개의 프로젝트를 꾸준히 개선합니다. 구현, 리팩토링, 테스트, 운영, 문서화 실력을 보여줘야 합니다.

> 개발을 좋아하는 것과 개발 컨텐츠를 좋아하는 것은 다르다.

- 개발자로 성장하는데 제일 효율적인 것은 개발입니다.
- 의욕관리를 위해 개발 컨텐츠를 활용합니다. 개발을 계속하기 위해 개발 컨텐츠를 보도록 합니다.

> 개발 컨텐츠를 보면 많이 배운다고 많이 착각한다.

- 실제로 많이 배우는 자료는 엄청 지루합니다.
- 유튜브에서도 재미있게 설명하면 무엇을 배웠다는 착각하는 느낌을 줍니다. 문제는 오늘 자기개발을 했다는 착각으로 죄책감이 없다는 것입니다.
- 개발자는 매일 반성하지 않으면 금방 도태됩니다.

> 항상 의식적으로 단점을 보완해야 한다.

> 프로그래밍을 공부할 때는 정리보다 만들기가 더 많아야 한다.

- 최대한 작게 만들고 다음에 정리합니다.
- 그리고 더 크게 만들고 다시 상세한 부분을 정리하고 딥다이브합니다.

> 조언이 효과적이려면 조언과 관련된 영상은 하루 1개 이하로 봅니다.

- 모든 것이 중요하면 중요한 것이 없다는 것과 동일합니다.
- 일상적으로 유튜브를 보면 개발과 관련된 조언을 계속 보면 기억에 남는 것이 없을 것입니다. 그냥 1개만 집중해서 보기 바랍니다.

> 보안, 게임, 임베디드는 스스로 수련하기 위해 활용하지만 커리어를 갖는 것은 피하도록 할 것.

- 비전공자는 대부분 웹개발 분야로 커리어를 선택합니다. 그래서 보안, 게임, 임베디드처럼 학교에서 전공 심화 실무와 관련된 과목을 공부해봐야 합니다.
  - 개발난이도가 높아 학습하고 성장하기 좋은 수단을 많이 갖고 있습니다.
  - 커리어를 갖지말아야 하는 이유는 처우가 안 좋기 때문입니다.
- 블록체인은 사짜입니다.
- 인공지능을 고민한다는 것은 본인지능이 딸린다는 의미입니다. 테크 트렌드에 휩쓸린 것입니다.
  - 기본기에 충실하고 통계학을 공부해야 하지 인공지능을 공부할 필요는 없습니다.
  - 기본기를 학습하고 통계학과 수학을 잘 공부한 뒤에 논문을 독해해는 능력을 기르고 인공지능 구현하는 스킬을 학습하는 과정입니다.
  - 학습하거나 관심이 있다고하면 개발자로서 신뢰하기 어렵습니다. 오히려 좋은 개발자라고 보기 어렵습니다.
- 클라우드는 난이도가 높은 것이 아닙니다. 컴퓨터과학 지식이 충분하고 문서 잘 읽으면 됩니다. 수련수단이 아니라 기본기입니다.

> 고민은 계획과 동일합니다. "계획대로 되는 것이 없다고 계획이 없어도 되는 것은 아닙니다." 고민한다고 성장하는 것은 아닙니다. 그렇다고 고민이 없어도 되는 것은 아닙니다.

- 고민이 중요한 것이 아니라 고민을 통해 어떤 액션 아이템을 도출하고 그 액션아이템을 수행하는가가 더 중요합니다.
- 실제 모든 성장은 고민이 아니라 액션을 수행하고 스스로 돌아보면서 이루어집니다. 고민은 그져 방향을 정하는 것 말고 없습니다.
- 고민을 하면 고민할 때마다 액션아이템을 도출하는 것이 고민의 결과입니다. 고민의 생산물입니다. 회의 생산물이 의사결정인 것처럼 고민도 결과가 나와야 합니다.

### 튜토리얼과 도서 충동구매에 대해서

> 실제로 해야할 일을 안하고 도서 구매를 통해 본인이 본인의 문제를 대비했다고 자기기만하지 말기 바랍니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/XvRewqjJ3dU" title="책욕심" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 책을 구매하면 책을 읽을 시간이 있는지 부터확인하기 바랍니다.
  - 보통 대학생말고 없습니다.
  - 책은 구매하고 읽고 본인의 것으로 소화해야 합니다. 훌륭한 책은 오래두고 보면서 지식과 경험을 늘려줄 것입니다. 문제는 이 소화하는 시간이 문제입니다.
- 실력있는 시니어는 책을 별로 안삽니다.

## 마인드셋

> 소프트웨어 엔지니어링에서 단언할 수 있는 명제는 거의 없습니다.

- 대부분의 경우 맥락에 달려있다는 이 명제말고 확실한 명제를 찾기 힘듭니다.

> 소프트웨어 엔지니어가 추구해야 하는 덕목이 있다면 그것은 유연함 입니다.

> 게으름은 개발자의 훌륭한 덕목입니다.

- 정말로 게으름을 추구하라는 것은 아니고 업무를 최대한 영리하게 처리하는 것을 추구하라는 것입니다.
- 최소한의 노력으로 달성하기 위한 최대한의 결과를 얻을 수 있는 방법을 고민해야 합니다.
- 나중에 코드를 최소한으로만 건드릴 수 있게 작성하는 것을 고민해야 합니다.

> CRUD 앱으로 시작하지만 CURD에 머무르면 실력도 머무른다.

- 기본적인 CRUD 이외 특이한 응용을 시도하기 바랍니다.
- 특이한 응용을 하면서 문제를 해결하고 실력이 늡니다.

> 계획대로 되는 것은 없지만 그렇다고 계획이 없어도 되는 것은 아니다.

> 번아웃은 보상에 대한 인지문제입니다. 노력을 많이하고 돌아온 결과가 별로 없으면 번아웃이 옵니다 인간이 인지 문제입니다.

- 인간에게 노력이라는 자원이 한정적인데 보상이 별로 없으면 그 노력을 줄이도록 하는 것입니다. 
  - 여기서 생각해볼 점은 의대생은 모두 번 아웃이 와야 하지 않는가? 엄청나게 많은 공부하고 노력하는데 등수가 높이기 어렵습니다. 노력에 대한 보상으로 생각하는 것은 등수가 아닙니다. ~~일부 번 아웃 오는 의대생은 등수에 집중하고 있을 수 있습니다.~~ 의사가 되는 과정에서 보상을 찾고 있을 것입니다. 어떤 사람을 살리거나 도우면서 보람을 보상으로 생각할 수 있습니다. 
- 자원관점으로 생각해보면 생물학적인 요인은 분명히 맞다고 할 수 있습니다.

> 자신을 자신이 사용하는 도구로 국한하도록 하지 않습니다. 하지만 도구는 잘 이해하도록 합니다.

- 프론트엔드 엔지니어는 프론트엔드 엔지니어로서 브라우저, 네트워크, 자바스크립트를 잘 이해하는 개발자를 지향해야 합니다. 리액트 엔지니어를 지향하는 것이 아닙니다.
- 물론 프레임워크 및 라이브러리를 늦게 배우려고 할 필요는 없습니다.
- 프레임워크와 라이브러리보단 언어를 잘 이해하도록 합니다. 언어 보단 CS 핵심 개념을 잘 이해해서 언어에 잘 적용하도록 합니다.
- 프레임워크가 전부다라는 마인드셋을 최대한 깨야합니다. 웹 프론트엔드는 변화가 극단적입니다.

> 멍청해보이는 것을 겁내지 맙시다.

- 질문은 괜찮습니다.
- 어느 회사에서는 의무적으로 회사 근무일 중에 하루 2번 멍청한 질문을 의무적으로 시키는 곳도 있습니다.
- 충분히 규모가 큰 코드베이스를 다뤄야 하는 상황에서는 의문을 많이 가질 수 있습니다.

> 질문이 나쁜 것은 아닙니다. 게으른 것이 나쁜 것입니다.

- 모르는 것이 잘못된 것이 아닙니다.
- 본인이 귀찮다고 대신해달라고 암시하는 행위가 잘못된 것입니다.
- 5분의 질문으로 1시간을 아끼면 아까 답해준 사람부터 도울 생각하는 것이 좋은 자세입니다.

> 다른 사람이 개발하는 것을 보는 시간이 본인이 실제 개발하는 시간보다 많으면 문제입니다.
>
> \- 스콧 갤러웨이(Scott Galloway)

- 검색하지 말라는 것은 아닙니다.
- 실제 회사 업무와 업무랑 관련성 높은 지식 혹은 사이드 프로젝트는 별로 안 하면서 개발자 컨텐츠를 많이 본다고 잘해지는 것은 아닙니다.
- 실제 작업시간이 많아야 합니다.

> 열심히 하는 것은 좋습니다. 개발에 많은 노력을 들이더라도 트레이드 오프로 절대 건강을 포기하면 안 됩니다.

- 열심히 일해서 성과내고 많은 것을 학습하고 있다면 좋은 조직에 있는 것입니다.
  - 하지만 건강을 포기해야 할정도 바란다면 회사가 잘못된 것입니다. 가족과 친구를 보기 힘든 것도 해당합니다.
- 드라마 몇편 주말에 몰아 봐야 한다면 괜찮습니다. 본인이 만족스운 경우면 괜찮은 것입니다.

> 남이 해주면 편한 것이고 내가 하면 성과다.

> [사용자를 생각하게 하지 마!](https://www.yes24.com/Product/Goods/15238736)

- 단순한 UX 고전입니다.
- 제목자체는 일반적인 상황에서 좋은 조언입니다.

> 한국에서는 C, C++, Java, TypeScript, Python 이 5개 언어 외 다루는 사람을 신뢰하지 마라.

- 백엔드와 인프라는 C++와 Java, 임베디드와 보안은 C, 데이터 사이언스 및 AI 엔지니어링은 Python, 프론트엔드는 TypeScript로 천하통일되어 있습니다.
  - 임베디드가 어쎔블리를 사용하는 경우 신뢰해도 됩니다. 또 임베디드 분야가 아닌데도 어쎔블리를 작성할 줄 모르는 프로그래머는 신뢰하지 말아야 합니다. 대학교에 전공자 학위는 있어도 그 전공은 가짜전공입니다.
  - SQL을 프로그래밍 언어로 인식하면 분야 무관하게 당연히 할 줄 알아야 합니다.
  - iOS면 Swift, 안드로이드이면 Kotlin을 다루는 경우면 신뢰해도 괜찮습니다. 하지만 Kotlin을 백엔드로 사용하려는 사람을 신뢰하지 말기 바랍니다.
- Go, Rust, Zig, Elixir, PHP, Kotlin, Dart, Clojure, Nim 이 언어를 다루는 사람들은 사짜입니다.
  - 컨프런스에서 Go 언어로 고성능 서버를 만들었다고 발표하는 사람들이 있습니다. 일 잘한다는 착각을 주는 것 뿐입니다. 발표자 본인은 이직하고 싼 똥은 남은 동료들이 치울 몫입니다. 그냥 C++로 작성했으면 쉬울 문제를 굳이 다른 언어로 해결하려고 합니다.
  - 교보문고 개발관련된 평대에 [100 Go Mistakes Go 100가지 실수 패턴과 솔루션](https://www.yes24.com/Product/Goods/124158773)가 많이 싸여있었다는 것을 보면 우리나라 소프트웨어 엔지니어 대부분이 얼마나 수준 낮은지 증명하는 꼴입니다. 교보문고에서 많이 팔릴 것이라고 예측한 모델이 틀리거나 책을 구매하는 대부분의 소프트웨어 엔지니어가 실력이 없는지 알 수 있습니다. 현실과 괴리가 얼마나 크면 go 언어에 흥미를 갖고 go 언어를 활용하다가 본인이 해본실수를 보완해야겠다는 생각을 하는가? 언어 선택부터가 실수입니다. Java나 C++ 안 선택했다는 것이 실수입니다.

<!-- - 메모리를 다루는 다른 참신한 방식으로 다루려다가 오히려 실수하기 쉽습니다. 익숙하고 래퍼런스가 많고 더 많이 검증된 방법을 선택할 수 있는데 다른 길을 선택할 이유는 없습니다. -->
<!-- https://lucisqr.substack.com/p/why-i-think-c-is-still-a-very-attractive -->

> Rust는 고마운 언어지만 다루는 사람들이 싫어지는 언어다. Rust를 좋아하는 것은 "나 실력없다"랑 같은 말이다.

- Rust로 작성하고 툴들이 많습니다. 리눅스 일부에도 도입되었습니다. 그만큼 개발과 관련된 혜택을 많이 받는 언어입니다.
- Rust는 컴파일러가 문제를 알려줍니다. 컴파이러 툴의 도움이 필요하다는 것자체가 그만큼 실력없다는 것입니다.
- 진짜 실력자는 Rust에 감사하지만 Rust를 다루는 사람들을 싫어합니다.
- 애초에 실력있으면 그냥 C++로 작성하면됩니다. 그리고 실력이 없어서 Rust 다루겠다는 사람들은 짜르면 됩니다.

> 상업용 소프트웨어 엔지니어링을 석유 화학 엔지니어처럼 자격 제한이 있었다면 얼마나 버그와 보안취약점이 없었을까?

- 사람만 줄어들고 별로 변화가 없을 것이라고 생각하는 사람도 있습니다. 하지만 대부분 실력있는 개발자는 엄청난 개선이 있을 것이라고 봅니다.
- 실력없는 개발자들이 근본적인 문제입니다. 법적으로 자격제한이 시급합니다.
  - 정보처리기사 자격이 없는자는 상업용 소프트웨어 개발에 자격이 없고 자격이 없는 사람의 작업내역이 있으면 형사처벌하는 법안이 입법되어야 합니다.
  - 정보처리기사는 4년제 학위를 인정받아야 시험에 임할 수 있도록 해야 합니다.
  - 위처럼 2가지만해도 우리나라는 소프트웨어 선두주자가 될 것입니다.

> JSP, 마이바티스, jquery를 욕하는데 욕할 실력은 되는가? 오히려 욕하면 실력이 없다고 누워서 침뱃는 꼴이다.

- 스킬이슈입니다. 레거시를 잘 못다루고 최신기술이 편하다고 본인 실력없다고 이야기하는 꼴입니다. 그냥 실력없다고 말하세요. 이상한 자존심 그만 내세우기 바랍니다.
- 레거시는 대부분의 상황에서 묵인하기 바랍니다. 레거시를 대응하는 방식은 최대한 수동적이어야 합니다. 더이상 유지보수를 안 할 때 마이그레이션을 고려하도록 합니다.

> 당신은 죽어도 C 언어는 살아있을 것입니다.

- 항상 근본이 되는 것이 중요합니다. 새로운 지식을 탐구하는 것보단 이미 있던 기술을 탐구하는 것이 훨신더 가치있습니다.
- 기계식 컴퓨터를 지접 만들거나 포트란을 공부하는 것이 오히려 엄청난 가치를 줄 것입니다.

### 기본기

> 개발자의 진정한 기본기는 수능

- 이제는 개발자 채용할 때 수능 성적표를 요구하는 것이 적절하다고 봅니다.
- 수능 모든 등급 3이하는 채용을 거절합니다. 모두 최소 2등급이 기본 중 기본입니다. 상식입니다.
  - 상위 13%가 상식이라 치기에는 좁은 것 같다는 생각이 들기는 합니다. 대한민국에서 인식하기에 평범한 사람의 수준이란 이정도입니다. 학벌도 기본기라고 합니다. 그것고 상통하게 생각하면 됩니다.

> 공부머리 일머리는 따로 있다고 해도 공부도 그따위로 했는데 일 똑바로 하겠어?

- 이번에도 개발자의 기본기는 수능입니다.
- 경우의 수는 4가지입니다. 
  - 미생의 장그래는 바둑공부하던 기사라 애매하지만 공부머리는 없지만 나중에 일머리를 기른 경우입니다. 이런 환상을 많이 품고 있습니다. 현실에서는 이런 경우 보기 아주 어렵습니다.
  - 공부머리는 있는데 일머리가 없는 경우도 있습니다. 학벌도 좋고 성실한데 일을 못처리하는 사람들이 있습니다. 이런 사람들은 보통 성실함으로 이룬 것입니다. 기다리면 적응하고 일머리가 생기기는 할텐데 굳이?
  - 공부머리도 없고 일머리도 없는 사람들 통계적으로는 대다수입니다. 학벌도 나쁘고 일못하는 동료들있습니다.
  - 공부머리도 있고 일머리도 좋은 경우가 대다수입니다. 보통 재계가문의 자제이거나 부모님에게 큰 상속을 받을 예정이고 명문대 출신들입니다.
- 굳이 따지면 공부머리랑 일머리는 일반적인 지능과 관련이 있을 때는 상관 관계를 갖습니다. 구분해야 할 것은 성실해서 공부머리가 있던 것인지 일반적인 지능이 좋아서 공부머리가 있는지 구분을 잘해야 합니다. 성실해서 공부머리가 좋았다고 하는 사람들은 회사에 별로 도움 안됩니다. 일을 가르치고 시킬 수 있지만 이 가르치는 행위도 아주 큰 비용입니다. 최소화해야 하기 때문에 원래 머리가 좋은 사람만 뽑는게 현명합니다.
- 아이러니한 것은 실무하는 개발자 입장에서 채용할 때 학벌은 별로 중요시하지 않습니다. 과제, 코테, 면접처럼 측정하기 더 정확한 기준을 두고 덜 정확하게 학벌을 이용할 이유가 약합니다. 물론 잘하던 사람들을 뽑아보면 학벌이 좋았던 경우가 다수입니다.

> 디테일이야 말로 기본기

- 토익 200점대에서 800점까지는 쉽습니다. 800 -> 900 -> 950 -> 만점 이 순서대로 구간마다 노력량이 배로 늘어납니다. 800점까지가 1이라면 900은 2이고 950은 3으로 처음보다 3배를 더 들여야 합니다.
  - 난이도의 정규분포에서 상위구간으로 진입하면서 투입되는 노력 비용은 기하급수적이게 됩니다. 800까지는 노력비용이 낮다가 효율이 1대1로 비례할 것입니다.
- 고객 특히 내부 고객의 모든 요청은 당연히 완수해야 합니다. 그것이 기본기입니다. 공수가 크고 사소한 것을 뒤로하는 것은 직장인 스킬이지 엔지니어링 스킬이 아닙니다. 당신은 엔지니어로 뽑히고 엔지니어로 평가 받습니다. 회사에서는 직장인으로 평가 받아 넘기는 것도 가능하지만 그것은 다른 직무들만 불문제 없이 보는 것 뿐입니다. 다른 엔지니어들이 당신을 좋게 볼 것인가? 아닙니다.
  - 대학교에서 기능구현 과제 10개를 요구했는데 9개만 달성하면 100점 만점 중에 50점을 감점합니다. 그만큼 디테일이 기본기입니다.

> 소프트웨어 엔지니어링은 감점만 있습니다.

- 점수를 배로 곱한다고 착각하는데 아닙니다. 엔지니어는 고객가치에 전달하기 위한 수단인데 구현을 못하거나 버그가 발생할 때마다 가치 전달을 감소시키는 범인입니다. 회사가 싫어하는 것은 당연합니다. 그렇면서 작업 난이도가 높은 편이라고 연봉을 요구하는 것이 부조리하다고 생각하는 회사가 많습니다.

> 스킬이슈

- 대부분의 문제는 실력 문제로 간주하도록 합니다.
- 실제로 실력과 무관한 상황이 있을 수 있습니다.

> 문서화부터 똑바로 못하고 있으면 개발자를 그만두기 바랍니다. 자세가 안 되면 그만하세요.

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=Yjrez3N0_us -->

- 사용할 수 있는 도구들을 최대한 효율적으로 활용하기 바랍니다.

> 문서(일반 사무직 직장이 쓰는 보고서)를 잘 못쓰면 퇴사하기바랍니다.

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=2yxUkrCvNa8 -->

- 수능 국어 3등급 미만은 제발 개발자 하지좀 마세요.
- 이메일, 슬랙 메시지는 기본기입니다.
- 독자에게 관심사에 맞는 정보를 잘 전달하는 능력은 당연합니다.
- 소프트웨어 개발자라고 결재라인 지옥을 탈출한 것이라고 착각좀 그만하세요.
  - 대기업에서 반려시키든 프로그래머가 PR 거부하든 동일합니다. 훈련이면 행운입니다. 하지만 그냥 기본기입니다.
    - 남을 위한 글을 쓸 줄 아는 능력입니다.
- 정보요약을 잘하고 글을 잘 쓰는 것은 기본중 기본입니다. 이것은 실력입니다.
- 학교 공부 못했으면 이제 그만하고 퇴사하기 바랍니다. 지금 초등학교 6학년은 이제 국어공부나 열심히 하기 바랍니다.
- 코드에서 함수 시그니쳐만 보고 파악이 기능해야 합니다. 함수에 대한 요약이 기본입니다. 블랙 박스 지점이 너무 많으면 주석을 남기는 것도 가능하기는 합니다.

> 제너럴리스트는 없다.

- 본인이 제너럴 리스트라고 생각하면 그것은 본인이 스페셜리스트가 아니라서 제너럴 리스트라고 생각하기 때문입니다.
  - 스페셜 리스트를 제너럴 리스트로 전환하는 것은 쉽습니다.
- 제너럴 리스트는 본래 여러 분야의 스페셜 리스트라는 의미입니다.
- 본인 기본기 없고 전문성 없다고 또 누워서 얼굴에 침벳기입니다.
- 스페셜리스트가 기본기입니다.

> 기술 개발자 VS 업무 개발자

- 기술 개발자는 어떤 언어든 문서 15분만 보고 다익스틑라의 모든 부분을 직접 구현할 수 있어야 합니다. 표준라이브러리 없이 무조건 가능해야 합니다. 이게 불가능하면 기술 개발자가 아닙니다.
- 기술 실력은 주니어에 멈춰있고 도메인 지식만 있는 개발자들이 있습니다. 도메인 지식이 이펙티브한 지식은 맞습니다.

> 1일 1커밋은 엄청난 것이면서 동시에 쓸 때 없습니다. 꾸준함이라는 것은 강력해도 꾸준하기만 한 문제가 많습니다. 당신은 미래가 시리즈 B 라운드 스타트업의 CTO(~~인프런 CTO 이동욱?~~) 정도 실력밖에 안된다면 얼마나 슬픈가?

- 시점과 본인의 한계를 알고 보는 시점에 따라 다릅니다. 누구는 엄청난 목표이고 괜찮은 미래라고 생각할 것입니다. 저도 나쁜 미래는 아닌 것 같은데 이것은 감정적이고 직감에 불과합니다.

## 멘탈관리

> 대부분의 경우는 EGO가 문제(원인)입니다.

- 모른다는 것을 인정하기 어려운 것 혹은 모른다는 것을 다른 사람들에게 보여주기 부끄럼다는 감정이 해당합니다.
- 가면증후군도 해당합니다.
- "내가 이런 일을 해야해?"라는 것도 해당합니다.

> 감정도 유용한 정보를 많이 담고있습니다.

- 인지를 통해 만족감을 높일 수 있습니다(예: 감사일기).
- 분명 좋은 회사로 이직하는데 불안감을 느낀다면 그것은 여전히 미래에 대한 걱정입니다.

> 이 또한 지나리라.

- 성공하면 겸손해야 합니다. 나중에 언제 실패할지 모릅니다.
- 실패하면 일시적이라는 것을 자각해야 합니다. 나중에 성공할 가능성이 있기 때문에 잘 버텨야 합니다.
- 개발자만을 위한 팁이 아닙니다. 솔로몬 반지에 새겨진 말입니다.

<!-- > 중독은 문제가 된다면 그것은 문제입니다. -->

> 개발자의 가면 증후군에 대한 근본적인 문제 중 하나는 본인이 일을 드럽게 못하는데 본인의 자아를 보호하고 방어 기제로 활용하고 문제를 덮어 놓는데 활용한다는 점입니다.

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=Byi41Ao-PP8 -->

- 만약 본인이 가면증후군을 갖고 있다고 생각하면 그것은 본인이 일을 못하는데 남탓하는 것입니다. 본인이 일 못하면 본인이 일 못한다고 인지하기 바랍니다. 고치든 그만두는 그것은 본인이 알아서 합니다.
  - 개인적으로 그만 두기를 권장합니다. 본인 메타인지 능력은 쓰레기입니다. 단순노동이나 하기 바랍니다.

## 기타

> 도메인 지식이 어려운 것이 아니라 당신이랑 대화하기 어려운 것입니다.

- 근본적으로 세상에 어려운 도메인은 없습니다.
  - 이것도 역시 본인 방어 기제입니다.
  - 일하는 회사가 생명정보처리 플랫폼에서 프론트엔드라고 가정하겠습니다. 생명 정보에 대한 지식을 학습해야 한다고 착각하는데 고등학교 생물학 수업 성실하게 들었으면 문제 없어야 합니다. 그리고 원래 이과직업인데 모른다고 하면 곤란합니다. 고등학교 나왔으면 그냥 알아야 하는데 회사 내에서 도메인 지식본다고 하면 제발 퇴사좀 하세요. 그냥 도메인 중에 물화생지 중 하나이상 겹치게 되어 있습니다. 그냥 알고 좀 있으세요.
    - 여기서 금융업종이라고 하면 예외 없습니다. 회사가 곳 경영학 지식이 있어여 직장인이 되는데 잘 모른다고 하면 직장인으로 일상생활하기 잘 모르겠다고 하는 말과 같습니다.
- 도메인 지식은 커뮤니케이션 능력이 전부입니다. 이상한 배경, 분야 지식으로 착각하지 말기 바랍니다. 본인 언어 능력 딸리는거 남탓 그만하세요.
  - 맞춤법, 대화 스킬부터 똑바로 신경쓰세요.

> 선입견을 가져라

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/Q5EuiZkzOH0" title="The Only Video You Need to Get Started with Neovim" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 단순하게 원칙만으로 보면 나쁜 것으로 보입니다.
  - 어떤 대상에 대하여 이미 마음속에 가지고 있는 고정적인 관념이나 관점.
- 본인이 간접적인 경험으로 어떤 생각이 굳어집니다. 반대 견해를 봐도 바뀔 수 있어야 합니다. 과거의 경험을 기억하고 활용하는데 같은 실수를 반복하는 문제가 있습니다.
- 주장도 선입견으로 생각되면 선입견을 갖고 있어야 합니다.
- 경험은 자산이고 활용해야 하는데 선입견을 갖지말라고 하는데 아닙니다.
- 과거에 성능, 버그, 코드 퀄리티 등 문제를 만들던 사람의 유형을 한번 봤으면 다음에 면접을 보러 들어가면 과감하게 탈락시킬 수 있어야 합니다.
- 틀리기 싫어서 판단을 안 하는 것도 결국에는 틀린 것입니다. 차라리 판단을 틀리고 귀납적 결론을 수정하도록 합니다.
- 통계도 일종의 선입견입니다. 통계학으로 분석하고 의사결정을 하는데 의사결정을 위해 견해를 만들 때 선입견입니다. 나쁘다는 것이 아닙니다.

> 부정적인 자세가 더 성공할 가능성이 높다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/LEQ0M5wpoLs" title="부정적인 자세와 성공" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 직접 이렇게 말을 한적은 없습니다. 하지만 합리적으로 추론해봤을 때 가능성이 없는 것을 세심하게 검토해서 가능성을 만들어내는 것이 더 중요합니다.
- 문제를 보면 본인부터 확인하도록 합니다. 보통 문제는 본인 문제로 출발하고 본인을 개선하도록 합니다.
  - 커뮤니케이션 문제가 있는데 본인이 무엇을 누락했는가? 전달하는 방식이 미괄식인가? 요지가 모호한가? 등 하나둘씩 확인하고 해결하도록 합니다.
  - 보통 문제는 본인부터 있습니다.
  - 본인이 잘못했고 본인이 잘못했다고 말하도록 합니다. 그렇게 안하고 남탓하면 회사 짤리는게 최소입니다.
- 무엇을 봐도 장미빛으로 보는 것을 자제합니다. 부정적인 요소가 있어도 대수롭지 않게 여길 가능성이 높습니다. 그렇게해서 오히려 나쁜 판단과 결정할 가능성이 높습니다.
  - 부정적일 수 있는 것을 면밀하게 살펴보는 것이 오히려더 더 적합한 기술을 탐구하고 선택할 가능성읖 높여줍니다. 부정적으로 보기 때문에 객관적으로 한계를 미리 다 파악하고 도입할 수 있습니다.

> 세상에 자기자신 혹은 자신의 분야가 중심에 있다고 생각하는 것만큼 오만한 것은 없습니다.

- IT 관련된 소식이 뉴스에 많이 올라온다고 IT의 시대라고 착각하지 말기 바랍니다.
  - GPT가 나왔다고 GPT의 시대가 되었다고 착각을 많이 하고 있습니다.
    - 당신과 무관한 일이니까 관심좀 끄기 바랍니다.
- 본인이 종사하는 분야가 항상 제일 잘나간다고 착각하는 사람들이 많습니다. 본인이 본인의 분야만큼 자존감을 엮는 사람들입니다. 아주 안타까운 사람들입니다.

### 의미부여에 대해서

> 당신의 탄생을 왜 축하해야 하는가? 

- 생일에 의미 부여하지마세요. 그냥 1년 중 연도만 다르고 태어난 날에 불과합니다. 
- 태어나는 것은 부처가 아닌 이상 수동적입니다. 즉 이세상의 입장은 본인의 의지와 무관한 것입니다. 본인의 부모님의 결정으로 세상에 나온 것인데 왜 축하를 받아야하는가?
  - 축하 받을 것은 무엇인가? 본인이 힘들게 노력해서 회사에서 낸 성과, 대기업 입사, 명문대학교 입학 이런 것은 확실히 축하합니다.
  - 축하를 받을 사람들은 자식을 노력으로 얻은 부모가 아닌가?  
- 생일을 축하는 것은 인간사회의 관습에 불과합니다.
- 왜 존재 자체로 축해를 해줘야 하는가? 그렇게 된다면 의미가 있는 것인가? 이런 축하는 초등학교 대 나누어주는 참가상과 무엇이 다른가? 태어나서 지금 살고 있는 것에 참가상을 주는 것인가? 그렇다면 당신은 참가상을 받고 기쁜 사람인가?
- 개발자로서 가장 경계해야 할 것은 감정을 통한 판단입니다. 한치의 긴장을 놓지말기 바랍니다.

> 당신이 휴일이라고 특별한 식당을 가야 한다는 착각을 그만해라. 이상한 보상 심리이다. 무엇으로 부터 보상해야 하는가? 당신의 노고는 무엇인가? 휴가를 낸 것이 노고인가? 착각을 그만해라.

- 이상한데 시간 그만 쓰고 공부하기 바랍니다.
- 아마 휴일은 일상과 다른 경험을 할 수 있어서 새로운 경험을 해보고 싶은 것일 수 있습니다.
  - 이런 경우는 엔지니어로서 살아가는 조언이 아니라 사람이 인생을 살아가는 조언이 다루지 않겠습니다.
  - 하지만 당신이 인생을 살아가되 될 자격을 갖져도 되는지 생각은 해보기 바랍니다. 그런 실력이 되는가? 보통 아닙니다.

### 취미에 대해서

> 퇴근하고 본인의 여가시간에 할애하는 것이 본인의 미래를 좌우합니다.

- 지금 회사가 마음에 든다면 회사 기술부터 여가시간에 공부하기 바랍니다. 여가 시간에 배운 회사 기술이 회사에 있개 해줄것입니다.
- 지금 회사에서 다루고 있는 기술만 다루면 승진할 수 없습니다. 미래에 다루게 될 기술들을 습득해야 합니다.
- 회사가 여유롭다면 퇴근하고 쉬거나 컨디션관리하는 것도 좋습니다.

### 글쓰기에 대해서

> 글을 많이 쓴다고 글쓰기 실력이 느는 것은 아닙니다.

- 작은 메모같은 글은 많이 쓸 수 있습니다. 어려운 것은 그리고 실력이 느는 것은 독자의 관심사에 맞고 본인의 목적을 잘 의식하며 가치를 전달하는 것입니다.
  - 독자의 관심사를 알아야 독자에게 가치를 전달할 수 있습니다. 또 적절한 용어와 글의 수준을 결정할 수 있습니다.
  - 본인이 무엇을 전달할지 목적을 분명히해야 합니다.
- 강의 필기를 많이 요약하고 정리할 수 있습니다. 그렇게 해도 실력은 별로 안 늡니다.
- 번역하는 것도 글쓰기 실력을 늘릴 수 있습니다. 하지만 근본적인 실력은 못늘립니다. 번역은 제 2의 창작이라 만만하게 보기 어렵습니다. 또 실력이 별로 안 늘거라고 보기 어려운 경우도 있습니다. 하지만 효율이 낮습니다. 많은 개발자는 영어 원문으로 읽는 경우가 대부분입니다. 번역을 해줘도 퀄리티가 별로인 경우도 많아 원문 보는 경우도 많습니다.
- 글을 열심히 쓰는 것과 잘 쓰는 것은 다릅니다.

> 1년 동안 26개의 글을 작성하는데 미리 원고를 많이 작성해둬야 할 것 같습니다. 그래야 근면하게 행동하는 것처럼 보일 것입니다.

- 뭐 인사팀은 개발자에게 대해서 다양한 지표를 갖고 있습니다. 경력과 무관하게 개발자의 효과성을 측정해보기 위해 시도합니다. 1년에 26개 이상 글을 써야 합격시키는 회사들도 있습니다. 즉 글을 안 쓰는게 커리어의 걸림돌이 될 수 있습니다.
  - 그래서 새해가 되면 몇달은 그냥 26개 원고가 될만한 글을 써두고 2주에 1번 릴리즈할 시스템을 만들어야 합니다.
- 이런 이유로 글을 쓰는 것은 목적과 결과가 바뀐 경우입니다. 하지만 현재 2024년 개발자 시장은 일반 사무직과 동일합니다. 직무역량을 논해야 합니다. 그래야 인사팀 패스를 받고 개발자 면접을 보고 기술적인 이야기를 할 수 있습니다. 그리고 이제는 학과와 학벌 모두 필요해졌습니다. 부조리한 것 같다면 당신은 아직도 K-마인드가 부족한 것입니다. 절이 싫으면 중이 떠나야 합니다. 당신은 회사가 싫으면 지원하지 마세요. 하지만 남들은 이 장단을 잘 맞춰줄 것입니다.
