---
sidebar_position: 4
description: '프로그래머의 종류'
tags: ['프로그래머의 종류', '커리어']
draft: true
---

# 프로그래머의 종류

:::danger 경고

다양한 프로그래머의 종류들을 다루고자 합니다. 프로그래머의 역할별로 분류하고자 합니다.

소프트웨어 엔지니어라고 하지 않는 이유는 소프트웨어 엔지니어를 따로 분류하기 때문에 더 포괄적으로 다루고자 합니다.

:::

## 직급 분류

인턴

- 일반적으로 대학교랑 산학협력으로 방학 때 인턴으로 잠시 근무합니다.
- 보통 회사 내에서 교육이 효과적일지 실험하는데 활용하기 바랍니다. 잘못가르쳐도 리스크가 없습니다.

신입

- 1년 미만의 경력을 갖은 엔지니어를 보고 신입엔지니어라고 합니다.
- 규모가 큰 경우 깊은 CS 지식은 기대할 수 있지만 회사의 기술을 어느정도 학습해야 합니다. 가르쳐야 하는 입장에서 실용적인 지식 위주로 전달합니다.
  - 가르치면 흡수가 빠를 가능성이 높습니다. 비슷한 대체제를 경험했을 것이기 때문에 그렇습니다.
  - 주니어 혹은 시니어 PM의 요구사항을 잠시동안 대신 핸들링해줘서 소프트랜딩을 해줄 것입니다.
- 규모가 작은 경우 기술에 대한 지식은 갖고 있는 것이 전부입니다.
- 기업 문화가 좋다면 가장 광범위하게 질문할 것을 허용된 사람들입니다.
- 디버깅 작업은 모두 맡기는 합니다.

주니어

- 코드 퀄리티가 떨어지고 구현난이도가 낮은 부분의 코드를 작성하고 작업합니다.
- PM이 요구사항 정의를 직접 핸들링해줘야 합니다.
- 어느정도 지식을 습득하면서 강박이 생겨나는 사람들이 있습니다.
  - 클린 코드 강박, 디자인 패턴 강박, 성능 강박, 테스트 강박 등... 방망이 깍던 노인처럼 기업에서 추구하기에는 그릇된 장인 정신을 발휘할지 모릅니다.

중니어

<!-- https://www.youtube.com/watch?v=WVIDfLWvE9o -->

- 성능은 몰라도 모든 것을 기간 내에 구현할 수 있어야 합니다.
- 모든 종류의 버그는 고치는 것이 가능하다.
  - 컴퓨터의 모든 부분과 제품에 대한 이해 그리고 코드베이스 전반을 잘 이해하고 거기에 맞는 대응을 할 수 있다는 것입니다.

시니어

- 작성하는 코드 퀄리티가 일반적으로 더 좋습니다. 하지만 무조건적으로 고 퀄리티를 고수하려고 하지는 않고 적절한 트레이드오프를 고려하고 적절한 시점에 추상화를 결정합니다.
- 다른 주니어 엔지니어의 코드 리뷰하는 비중이 높습니다. 최소 코드 퀄리티 확인하는 사람입니다.
- 간혹 연차 때문에 승진을 했지만 강박을 못버린 사람들도 존재합니다.
- 위임이 업무에 포함되어 있습니다. 그리고 위임을 잘 하기위해 사람을 가르치는 능력이 이시점에 많이 필요해집니다.
  - 본인의 많은 업무를 일부 주니어 엔지니어에게 위임해야 합니다. 모든 것을 완벽하게 하기 위한 강박을 버려야 합니다. 괜찮은 퀄리티로 수행가능하게 가르치고 리뷰를 잘해야 합니다.

스태프 엔지니어(staff engineer)

원장 엔지니어(Principal Engineer)

리드 엔지니어

- 회의를 프로그래밍과 개발과 관련된 작업을 할 가능성이 높은 직급입니다.

CTO

- 스타트업의 경우 DevOps / 클라우드 / SRE 에 해당하는 엔지니어가 따로 없으면 CTO가 할 것입니다.
- 기술적 경험이 넓고 특정 분야에 깊은 T자 모형을 갖는 경우가 많습니다.
- 기술적인 깊은 이해는 분명히 중요하지만 경영능력과 섞는 것이 더 중요합니다.
  - 적절한 사람에게 적절한 업무를 위임하는 것입니다.

## 역할분류

프론트엔드 엔지니어

- UI 엔지니어라고 생각하는 사람도 있습니다. 나쁜 관점은 아닙니다. 하지만 업무의 대부분은 통신과 관련된 작업입니다.
- CS 지식에서는 네트워크 통신에 대한 이해가 중요합니다.
- React.js가 기본입니다. 최근에는 Next.js가 기본이 되고 있습니다.
  - HTML, CSS, JavaScript 자체를 아주 잘하면 수월하게 학습할 수 있습니다.
- 모바일도 크로스 플랫폼 개발을 제공하는 React Native를 사용하는 경우도 많습니다.

백엔드 엔지니어

- CS 지식에서 운영체제, 네트워크, 데이터베이스, 보안 4가지를 잘 알기 바랍니다.
- 우리나라는 Java Spring이 기본입니다. 우리나라는 강박적으로 접근할 필요가 있습니다.

풀스택 엔지니어

- 외주를 많이 받습니다.
- 혼자 창업하거나 소규모 스타트업의 CTO가 되는 경우가 많습니다.
- 일반적인 웹개발자로 취급하는 경우도 있습니다.

웹 퍼블리셔

- 우리나라는 개발자로 분류하기도 합니다.
- 외국의 경우 디자이너 업무 성격이 강합니다.
- 디자이너가 퍼블리싱을 배우고 외주로 많이 번다고 합니다.

DevOps 엔지니어, SRE, 클라우드 엔지니어

- 직무보단 개발자의 업무 분야라고 생각하는 사람들도 있습니다.
- C언어, shell을 잘 아는 것이 중요합니다. 그리고 실용적인 언어 1개 잘아는 것이 중요합니다.
- 클라우드 플랫폼 1개를 아주 잘 다루면 됩니다.

데이터 엔지니어

- python, sql, Airflow만 잘 아는 것이 출발입니다.
- 데이터 파이프라인 즉 ETL 파이프라인을 구축합니다.
- 데이터 마트, 데이터 레이크를 만듭니다.
- 데이터 분석가, 데이터 사이언티스트의 백엔드 역할을 해준다고 봐도 됩니다.
- python으로 간단한 백엔드를 구현할 줄 압니다.
- BI를 위해 데이터 시각화 작업도 하기도 합니다.

DBA

ML 엔지니어

MLOps 엔지니어

데이터 분석가

- SQL, python, 엑셀 툴을 다룰 줄 아는 기획자, PM에 더 가깝습니다.

데이터 사이언티스트

- CS 지식과 통계지식 그리고 특정 사업 도메인 지식 3가지를 활용합니다.

소프트웨어 엔지니어

- C#, C, C++ 같은 언어로 특수한 소프트웨어를 만듭니다.
- 직무 이름이 더 포괄적으로 활용되도 합니다.
- 의료장비, 금융 분석, 생산관리 윈도우 데스크 어플리케이션을 작성하는 사람이라고 보면 됩니다.
- 코로나 이전 시대에 컴퓨터과학 전공자 점유율이 제일 높은 분야입니다.

게임 엔지니어

그래픽스 엔지니어

보안 엔지니어

IOT 엔지니어

임베디드 엔지니어

안드로이드 엔지니어

iOS 엔지니어

하드웨어 엔지니어

9급 전산직 공무원

5급 전산직 공무원

우체국 계리직
