---
sidebar_position: 8
description: "디버깅"
tags: ["디버깅", "커리어"]
---

# 디버깅

디버깅을 따로 다루는 이유는 기능 추가보단 버그 제거를 더 많이 할 가능성이 높습니다. 또 개인 프로젝트를 프로젝트 기간 혹은 작업 수명이 길면 디버깅 시간과 작업도 늘어납니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/X3jw1JVNdPE" title="how to never write bug" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/J8uAiZJMfzQ" title="Debugging Like A Pro" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

## 읽기

작업을 빠르게 하고 싶어고 대충 보다가 발생할 수 있습니다.

프로그래밍에서 제일 어려운 부분은 네이밍입니다. 아마 네이밍을 대충지어서 실제 동작과 의미가 다른 코드일 수 있습니다.

코드 자체도 문서입니다. 코드를 읽고 혹은 코드를 정의한 부분에 어떻게 문서화 되어 있는지 파악하도록 합니다.

에러메시지가 보이면 제발 좀 읽으세요. 에러 메시지를 이해하고 스택 트레이스만 확인해도 많이 할 수 있습니다.

## 검색

우리나라에서는 논란이 많지만 최소한 저처럼 나약한 현대 웹개발자에게 검색은 스킬이 맞습니다.

에러 메시지를 보면 전체를 붙여넣지 말고 특별해보이는 키워드를 넣도록 합니다.

검색을 잘 하려면 무엇을 모르는 모르는 것을 대략이라도 알아야 합니다. 즉 용어를 많이 알아야 합니다. 혹은 최소한 용어의 존재라도 알고 있어야 검색이 가능합니다.

언어, 프레임워크를 접두어로 붙이는 것처럼 당연한 행위를 하고 검색하기 바랍니다.

### 예시 검색

코드 베이스가 거대하고 사용하는 라이브러리가 관련 래퍼런스가 부족하거나 공식문서가 미흡하면 코드 베이스 내부에서 검색하기 바랍니다.

코드 베이스에서 다른 부분을 파악하고 원리를 정확하게 이해해보는 시도도 가능합니다.

참고할 코드의 기준은 코드량이 더 적거나 파악해야 할 컨택스트의 규모가 작은 부분을 우선으로 하도록 합니다.

## 로깅

언어 별로 logging 기능은 차이가 있습니다. 하지만 생각보다 꽤 강력할 것입니다.

언어별로 logging API에 대한 지식을 갖고 있는 것은 기본기입니다.

로깅은 일종의 기술입니다. 최대한 자율롭게 사용하도록 합니다.

<!-- @todo: 브라우저에서 발생한 지점 클릭해서 찾아가기 프레임워크에 따라 프레임워크에서 발생하는 지점을 알려주기도 합니다. -->

## 디버거

IDE를 활용하면 브레이크 포인트를 지정하고 버그를 발견하는 것입니다.

## call graph 그리기

호출의 관계를 파악하고 버그가 발생하는 원인과 지점을 찾아내는 것입니다.

## 재생산

버그를 재생산하는 과정에서 더 정확한 입력을 파악하게 되고 버그를 해결하게 될 수 있습니다. 만약에 재생산하고 입출력 지점을 파악해도 버그의 원인을 모른다면 최소한 공유할 수 있는 코드가 생깁니다. 이 코드를 이슈로 올리면 됩니다.

새로운 프로젝트를 시작하는데 목표는 동일한 버그를 재생산하는 것입니다.

## 테스트 코드

회귀버그는 실제로 발생합니다. 만약에 발생하고 있는 시점부터 도입해야 합니다. 존재했던 버그가 없음을 검증해줄 수 있습니다. 또 로깅도 쉬워집니다.

## 정적 분석

자바스크립트는 타입스크립트를 사용하면 됩니다. 이런 경우는 동적 언어는 더 필요합니다.

## 타이머 & 질문

질문을 하는 것도 민폐이고 안 하는 것도 민폐입니다. 부조리 같지만 사실입니다.

질문을 하는 이유는 본인의 무능 때문이라는 사실을 항상 기억하도록 합니다.

질문을 하는 것은 부끄러운 것은 맞습니다. 안 부끄럽게 처음부터 잘하면 됩니다. 그리고 모르고 해결 혹은 파악이 어려우면 질문하는 수치심을 벌로 받아 들이고 뼈에 새겨듣도록 합니다. 질문 한번 할 때 목숨걸고 질문하도록 합니다.

15분 정도 어느 방향으로 디버깅할 수 있는지 작업자체가 정지되어 있으면 질문합니다.

작업하는 과정에서 무엇을 시도하고 무엇이 실패했는지 파악하는데 더이상 시도해볼 방법을 아는 것이 없다면 동료에게 질문하기 바랍니다.

## 휴식

눈치 안 보고 일할 수 있는 프리랜서는 가능합니다.

꽤 많은 회사는 컴퓨터에 로거를 설치하고 또 의자에 센서를 달아둡니다. 몇초 이상 컴퓨터 입력이 없거나 2분 일어나 있으면 업무시간 아니라고 간주합니다.

NC 소프트 같은 경우에는 대기업 복지로 15분으로 설정했다고 합니다.

## 마인드 셋

- 인내와 자제력이 필요합니다.
- 컴퓨터는 항상 논리적입니다. 점진적으로 언젠가 문제해결이 가능합니다. 본인의 한계를 파악하고 다른 사람들에게 도움을 요청하도록 하세요. 감봉이 해고보다 낫습니다.


## 버그 리포팅

스크린샷을 받도록 합니다. 버그를 최대한 정확하게 재현하도록 합니다. 목표는 재현을 위한 정보 수집입니다.

재현할 수 있으면 반절 왔습니다.

### 재현이 어려운 이유

설정에 따라 발생할 수 있습니다. 특정 시간에만 발생하는 버그도 존재할 수 있습니다.

## 러버덕 디버깅

러버덕에게 코드의 동작 방식을 설명하도록 합니다. 때로는 이메일 혹은 슬랙 메시지를 본인의 상상의 멘토에게 보내는 방법도 있습니다. 문제를 최대한 이해하고 정확히 설명하면서 파악하게 됩니다.

## 버그의 유형

- 프론트엔드 엔지니어가 만나는 버그의 유형에 따라 디버깅 전략이 다릅니다.
  - 공통적인 전략도 있습니다. 첫째는 낙서장부터 찾습니다. 작업 과정을 문서화합니다. 문제를 묘사합니다. 가설을 설정하고 해결을 시도합니다. 실패한 시도도 다시 시도하지 않게 기록합니다. 실패한 시도가 무엇을 알게 했는지 기술합니다. 또 작업을 하면서 중간 중간 스크린샷을 찍습니다. 현재 제품의 기존과 변경을 스크린샷 혹은 영상녹화합니다. 성능, 네트워크, element 등 모두 스크린샷을 찍고 분석하면서 작업합니다. 코드에서 이해가 안되는 부분은 손으로 한번 도식화를 하고 편한 그래픽 툴에서 다이어그램을 옮겨 작성합니다.
  - CSS 문제
    - 브라우져를 확인합니다. CSS에 무슨 스타일이 적용되었는지 확인합니다. 목표로 하는 스타일을 브라우져에서 하드코딩을 시도합니다. 적용해야 할 지점을 찾으면 소스코드에서 검색하고 변경합니다.
  - 상태 문제
    - 클라이언트 사이드는 대부분 상태를 갖습니다. 지금 코드의 변경이 풍선효과로 다른 문제를 만들 가능성이 높습니다.
    - 검증표를 하나 만듭니다. 변경이 다른 문제를 만드지 체크리스트입니다. 검증표 원본은 작게 시작합니다. 검증표를 복사하고 코드를 변경합니다. 기존 디버깅 낙서장도 여전히 활용합니다. 코드를 변경하고 해결할 때마다 기존 동작에서 새로운 버그를 안만드는 체크합니다.
    - 보통 난이도가 높으면 코드량이 많고 도식화가 필요할 수 있습니다. 손으로 도식화를 하고 그래픽 툴로 옮겨도 됩니다. 아니면 처음부터 그래픽 툴에서 작성해도 됩니다.
  - 꼼꼼함은 작업 루프, 작업 루틴 문제라고 인식하고 접근하면 수월해집니다.

## 더버깅 조언

### 더 많은 정보가 필요하면 넌 주니어

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/fUCMIf_4Pnc" title="더 많은 정보가 필요하면 넌 주니어" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

- 버그는 재현스탭이 있을 때 제일 편합니다. 문제를 파악하고 원인을 해결할 수 있습니다. 이정도 시점이면 동작별로 발생하는 함수의 입출력을 확인하고 디버깅을 확인하면 됩니다. 하지만 모든 경우 순조롭게 되는 것은 아닙니다.
- 로그 수집 못해서 버그를 수정 못하는 경우도 있습니다. 버그를 재현가능하게 정보를 더 달라고 하는 경우가 있습니다. 재현 스탭과 로그로 디버깅에 착수가 가능한데 안하는 사람들이 있습니다. 계속 가설을 추가하거 기각하고 어떤 점진적인 해결이 이루져야 하는데 아닌 경우입니다. 악용하고 정보가 부족하다고 원론적이고 막연하게 디버깅을 미루는 경우입니다.
  - 모르면 모른다고 하거나 해야 합니다. 모른다는 것을 숨깁니다. 이것은 고용안전성을 위한 선택입니다. 아직도 버그를 확인하는 능력이 부족한 것입니다.
  - 정보를 모으거나 판단이 안서면 다른 사람의 도움을 받아야 합니다.
  - 버그가 쌓일 수 있는데 모이면 털어내야 합니다.
- 관리라는 것은 직원들의 부족한 역량을 쫓아내는 것읍니다.
  - 회피성향이 강하면 개발자를 하면 안됩니다. 코드 품질측면에서도 오히려 해가 되면 막아야 합니다.
