---
sidebar_position: 7
description: '코드 리뷰'
tags: ['코드 리뷰', '커리어', 'PR']
---

# 코드 리뷰

코드리뷰를 하는 조직과 안하는 조직이 있습니다. 하지만 한다면 좋은 조직일 가능성이 있고 뭐 이건 중요한것이 아닙니다. 일단 중요한 것은 먼저 사회 생활입니다.

<iframe class="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/-4b3OSwuLM8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

위는 스킬 이슈가 아닙니다. 그냥 노력문제입니다.

1. 본인 코드 스스로 파악하기

본인이 작성한 본인 PR은 본이 제발 파악좀 하기 바랍니다. 한번 작성하고 한번확인하고 바로 끝내는 사람들도 있습니다. 그렇다가 바로 버그, 에러가 발생합니다. 부끄러운줄 알기 바랍니다. 채용한 회사도 무능하고 당장 짤릴 처분입니다.

주니어 실수라고 하는데 취업준비생이나 하는 실수이고 이거 실수하면 다시 취준생으로 돌아가야 합니다.

이것은 습관문제이고 노력문제입니다. 개발자가 말하는 현명한 게으름이 아닙니다.

2. 변화에 대해서 명료하게 작성하기

변화를 리뷰하기 쉽게 무슨 사항이 바뀌었는지 작성하도록 합니다.

3. 간단한 것은 자동화(CI)하기

4. 코드 자체가 서술적으로 명료하게 작성하기

동작에 대한 주석달고 있다는 것사실 자체부터가 문제입니다. 성능최적화를 위해 가독성이 저해된 부분도 아닌 부분에 주석을 추가하지 말고 네이밍 잘하기 바랍니다.

5. 기능 변경 커밋을 한 커밋에 너무 많이 포함하지 말기

기능변경이 무엇인지 파악해야 하고 어느정도인지 파악해야 합니다.

6. 기능과 비기능적 변화를 분리하기

리팩토링 커밋과 기능 변경 커밋은 분리하고 하도록 합니다.

7. PR을 쪼개로 올리기

많은 줄수는 리뷰하기 어렵고 버그가 포함될지도 모릅니다.

8. 친절하게 리뷰하기

일단 자아가 공격받은 개발자는 나가라고 합니다. 친절할 필요는 별로 없습니다. 또 그게 힘들면 짜르고 들어오는 것을 막거나 나게 만들어야 합니다. 피드백을 한다는 것자체가 친절한 것입니다.

9. 리뷰하는 사람도 실수할 수 있음

리뷰하는 사람도 전체 컨텍스트를 파악을 못할 수 있습니다. 리뷰하는 사람과 동의하지 않을 수 있는데 당연히 항상 근거있는 논박을 해야합니다.

10. 리뷰를 구체적으로 합니다.

리뷰가 해결되면 리뷰에 답변을 달아두도록 합니다.

11. 혼란스러운 부분이 있으면 PR에 설명 잘 달아두기

12. 모든 리뷰에게 감사하기

리뷰어가 바쁜 시간낸 것입니다. 정상적인 조직이어도 감사해야 할 것이고 비정상적인 조직이어도 당신의 상사입니다. 감사한 흉내라도 내세요.

13. 리뷰 처리시간을 최소화하기

리뷰 요청응답 횟수와 걸리는 시간을 최대한 줄이도록 합니다.

코드 리뷰를 하는 이유

1. 코드 품질 유지
2. 개발 코칭을 통한 개발자의 성장
3. 코드를 보고 소통하는 문화 만들기

## 참고자료

- 코드 리뷰어를 하며 저지른 실수 7가지[^1]

## 강요하지 말기

연차를 기준으로 리뷰를 하면 저연차가 고연차를 따르기 마련입니다. 반대로 고연차가 리뷰를 받고 안 따를 가능성이 높습니다. 여기서 강요하면 오히려 역효과가 날 수 있습니다.

자발성을 갖고 참여하게 만들어야 합니다. 몇명만 선택사항으로 두는 것으로 시작하면 코드 리뷰를 하는 문화가 전파됩니다. 특히 잘하기로 알려진 사람일수록 더 그렇습니다.

일주일에 1번 비판하는 것보단 공유하게 만드는 것도 전략입니다.

## 코드의 맥락 파악하기

요구사항이 복잡하면 실제 구현코드도 복잡해질 수 있습니다. 보통 복잡해질 것입니다. 무슨 배경을 갖고 무엇을 달성해야 했는지 먼저 파악하고 코드를 검토하도록 합니다.

코드를 대충 작성하거나 어색하거나 급하게 작성한 사람들도 있습니다. 하지만 사람이 여유, 관심, 경험이 있다면 작성을 잘 할 것입니다.

비판 전에 정확한 진단을 하고 처방해야 합니다.

## 본인의 의견만 말하지 않기

> 모르는 것을 아는 척하기는 쉬워도 아는 것을 모르는 척하기는 어렵다.

코드 리뷰는 리뷰입니다. 즉 코드를 보고 의견을 남기는 것입니다. 지시가 아닙니다. 빨간팬 선생님처럼 채점하는 행위를 자제해야 합니다.

과하게 많은 의견을 주면 리뷰에 대해서 오히려 부정적일 수 있습니다.

대부분은 개방형 질문이 효과적입니다. 스스로 깨달았을 때 기억에 더 잘 남습니다. 학습할 시간을 충분히 주도록 합니다.

일방적인 의견은 3개 이하로 하는 것이 더 효과적일 수 있습니다.

## 톤을 전달하기

말할 때 화내는 것인지 혼내는 것인지 단순한 지적인지 등 파악할 수 있어야 합니다.

리뷰를 작성할 때 톤을 전달할 수 있으면 좋습니다. 아니면 가끔은 화상회의 대면으로 리뷰하는 것도 좋습니다.

## 공유

같은 리뷰를 반복하고 있다면 팀차원에서 공유가 필요합니다.

공유를 할 때 안전한 환경을 만들어 줘야 새로운 시도도 합니다.

## 규칙

코드리뷰를 위해서는 규칙들이 필요합니다. 언제까지 리뷰가 필요한지 혹은 어떤 우선순위를 조정해야 할지 필요할 수 있습니다.

코드리뷰의 의견이 나오면 수용/기각을 모두 결정해야하는 경우도 있습니다.

또 몇명 이상 Approve를 받게 강제사항도 존재할 수 있습니다.

리뷰의 사이즈도 규칙에 있을 수 있습니다. 리뷰의 사이즈가 크면 리뷰시간이 길어지고 다음 작업까지 PR의 사이즈도 커질 수 있습니다. 가능한 150 ~ 250줄을 목표로 리뷰하는 것이 효과적입니다.

## 팀을 위한 활동

잘한 부분 혹은 배운 부분은 칭찬합니다.

잘하면 당연한 것이고 못하면 혼나는 것이 아니라는 것을 알 수 있게 해야 합니다.

대칭적으로 칭찬과 비판을 갖는데 칭찬하는데 비중을 더 두도록 합니다.

[^1] [코드 리뷰어를 하며 저지른 실수 7가지](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2095/)

[IT 기업별 코드 리뷰 방식](https://news.hada.io/topic?id=11048)
[인포그랩의 소중한 자산입니다. 콘텐츠를 복사할 수 없는 점 너른 양해 부탁드립니다.](https://insight.infograb.net/blog/2023/06/28/gitlab-ai/)

[Critique - 구글이 개발자 만족도 97%로 코드 리뷰의 고통을 덜어주는 방법](https://news.hada.io/topic?id=12289)
