---
sidebar_position: 2
description: '읽기 목록'
tags: ['읽기', '독서']
draft: true
---

# 읽기 목록

<!-- TODO: 카테고리 내에 하위 카테고리 만들기 -->

<!-- TODO: 카테고리 내에 하위 카테고리 만들기 -->
<!--https://docusaurus.io/docs/sidebar#complex-sidebars-example-->

독서에 대해서 몇가지 배운 것이 있습니다. ~~요즘 책읽는 것도 배운 것이 있다고 하는 사람도 있습니다. 지금 그만큼 문해력 없는 사람이 넘처납니다.~~ ~~인성보소 바로 훈수로 시작하네~~

책을 구매하는 것으로 본인의 문제를 극복하려는 행위는 자제하기 바랍니다. 책을 구매하고 정말로 집중력 높게 읽는 행위까지 이어가주세요. 물론 그렇게 해서 일부 문제를 극복하는 경우는 있지만 대부분의 경우는 아닙니다. 그렇게 되면 강의 대신 그냥 책을 구매하고 학습한 것에 불과합니다. 본인이 갖고 있는 문제의 본질부터 생각하기 바랍니다. 본인이 다른 사람과 커뮤니케이션을 못하는가? 업무 중에 어떤 부분을 자꾸 누락하는가? 비슷한 기능을 개발할 때 또 비슷한 버그를 만들어내는가? 테크니컬한 지식을 쌓기 전에 본인의 자질부터 검토하기 바랍니다. 본인스스로 가장 엄격한 사람이 될 수 있어야 합니다. 말만 안했을 뿐이지 다른 사람이 만약 당신을 본다면 당장 해고하고 신규채용을 원한다고 이야기 할 수 있습니다. 

책을 읽는 행위자체도 외부에는 부정적으로 보이는 것이 많습니다. 인터넷 검색으로 먼저 볼 수 있는 자료들이 많습니다. 학습을 위해 활용할 수 있는 레포도 많습니다.

책자체는 의외로 저렴합니다. 비싼 것은 책을 읽는 본인의 시간입니다. 물론 최저임금을 받는 상황이라도 책을 읽고 본인의 것으로 소화하는 시간이 비싸다고 할 수 있습니다. 어떤 가치를 만드는 활동이 아닙니다. 가치를 만들어야 하는 상황에 놓였을 때 문제 없이 만들 수 있게 경우의 수 1개를 대응한 것에 불과합니다. 이런 측면에서는 상당히 가성비가 나쁜 활동입니다.

책을 읽어야 하는 상황이라면 최대한 인터넷 연결은 자제합니다. 인터넷 연결은 유튜브처럼 자극적이고 쓸때 없는 콘텐츠를 접근할 가능성을 높게 만듭니다. 책을 읽어가면서 코드를 작성할 에디터 혹은 연습장 정도 이외에는 아무것도 두지 않습니다. 가능하면 음악, 팟케스트도 틀지 않습니다. 

책을 선택할 때는 특이할수록 좋습니다. 언어의 기본문법을 소개하는 정도의 책은 별로 가치가 없습니다. 그냥 언어 공식 문서보고 검색하거나 GPT한테 알려달라고 하면 됩니다. 가능하면 언어의 특이한 특징과 유스케이스를 다루는 책이 좋습니다. 아니면 고전으로 통하는 책이 좋습니다. 구매가 많은데 평점도 높으면 좋은 책일 가능성이 높습니다. 구매가 많으면서 평점이 높은 경우 허세가 많은 경우가 있을 수 있어서 주의해야 합니다.

책을 읽는 활동의 본질은 여가활동이 취미입니다. 물론 면접관들에게는 퇴근을 해도 퇴근하지 않고 모든 것을 회사 관점이고 업무관점으로 생각한다고 본인을 강조해야 합니다. 하지만 본인이 책을 읽는다고 실력이 좋아지는 것은 아닙니다. 정말 좋아져야 하는 것은 회사에서 내는 성과랑 연결되야 하고 이것이 이 때 실력이라는 것이 됩니다. 그 전까지는 취미입니다. 업무랑 무관한 IT 서적읽기는 그냥 취미입니다. 본인이 어떤 노력을 하고 그 노력을 회사에서 보장 받으려고 하지말기 바랍니다. 취미라는 것을 알고 회사에서 사용해볼 맥락이 없는 기술을 사용하고 사용하는 과정에 본인이 만족해야 합니다. 본인의 노력은 퇴근하고 춤이나 보컬을 배우는 것이랑 비슷한 것입니다. 단지 본인은 평소 공사 현장에서 각목을 조립하는데 취미로 목각인형 만드는 활동을 한 것입니다.

책은 6개월이 지났을 때 다시 읽어야 합니다. 6개월이 지나도 유용하다고 생각되는 부분을 표시하면서 읽어야 합니다. 처음에는 모든 부분을 다 표시할 위험이 있습니다.

회사의 문화마다 다르다고 답해야 하지만 보통 본인 업무랑 무관한 개발 분야의 책을 읽는 활동을 싫어합니다. 본인 실력에 대해서 자기 객관화가 전혀 안되는 사람처럼 보기 때문입니다. 본인 실력이 얼마나 부족한지 모르면서 본인 모자란 실력을 채우려는 노력은 안 하고 전혀 엉뚱한 노력만 하는 사람처럼 보이기 때문입니다. 업무에 평범한 수준의 성과를 내는데도 불구하고 이러한 인상을 줄 수 있습니다. ~~다행이 지금 회사에서 저에게 해당하지 않습니다.~~

아래는 제가 읽은 책의 목록입니다.

- [x] C를 배우기 전에 반드시 알아야 할 것들
- [x] 코어 자바스크립트 
- [x] IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술
- [x] 독하게 시작하는 C 프로그래밍
- [x] 이펙티브 엔지니어
- [x] 프로그래머의 뇌
- [x] 업무 시각화

아래는 읽어보고 싶은 책들입니다.

- [ ] 해커와 화가
- [ ] 코딩을 지탱하는 기술
- [ ] Java의 정석

---

<!-- TODO: 각자 개별 마크다운 파일 문서 갖기 -->

## C를 배우기 전에 반드시 알아야 할 것들

평가: ⭐⭐⭐⭐

이 책은 잠들기 전에 읽은 책입니다. C 언어랑 관련된 책을 보기 전에 읽으면 좋았을 것 같아서 읽기로 결정했습니다. 

손가락으로 0부터 1023까지 세는 방법도 배웠습니다.

이미 취업한 상황이고 약간의 여유가 생겼다고 생각해서 읽기 시작했습니다. 이미 취업한 수준의 프로그래머서로 책은 상당히 쉬웠습니다. 나중에 독하게 시작하는 C 프로그래밍 책을 읽기 전에 약간은 도움이 되었습니다.

## IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술

[IT에 몸담은 이들을 위한 지적 생산 기술 - 니시오 히로카즈](https://www.yes24.com/Product/Goods/79652283)

평가: 🌟🌟🌟🌟🌟

개발자라는 길을 결정하기 전에 읽었던 책입니다. 실천 방법이 코드명령어처럼 상당히 구체적입니다. 다른 IT 자기개발 서적은 선언형(declarative)인데 이 책은 명령형(imperative)입니다. 예를 들어, 포스트잇 혹은 카드 100개 정도 채우는 것을 목표로 책에서 모르는 것이 나올 때마다 정리합니다. 이런 명령형 팁이 오히려 좋다고 봅니다. 일부 책들은 횐원주의적으로 본인 편의를 생각하는데 이책은 틀리는 한이 있어도 구체적으로 알려줍니다.

학습하는 방법을 학습할 수 있는 책입니다.

아쉬운 부분은 마지막 부분에서 너무 전형적인 자기개발서처럼 변모한 것입니다.

## 업무 시각화

[업무 시각화 - 도미니카 드그란디스](https://www.yes24.com/Product/Goods/86627323)

평가: ⭐⭐⭐

IT는 칸반스타일로 업무를 진행하는 경우가 많습니다. 기본적인 국룰을 알려주고 있습니다.

## 프로그래머의 뇌 

평가: ⭐⭐

잠들기 전에 폰보기 싫어서 구매한 책입니다. 또 개인적으로 회사 코드베이스가 익숙해지는데 꽤 걸려가지고 읽기 시작했습니다. 몇가지 유용한 개념은 알려주지만 모두가 유용하지 않고 정말 일부만 유용합니다.

코드를 작성할 때 생각할 것은 코드 자체를 트리구조랑 쳥크 관점으로 작성해야 한다는 것입니다. 본인의 전문성을 위해 읽어야 한다면 추천하지 않을 것입니다.

## 리팩터링 2판 

[리팩터링 2판 - 마틴파울러](https://www.yes24.com/Product/Goods/89649360)

평가: ⭐⭐

일부 원칙들은 동의하지만 기본적으로 개발자는 처음부터 높은 퀄리티의 코드를 빠르게 짤 수 있어야 합니다. 리팩토링을 잘한다는 것도 단위테스트를 활용해도 되는 환경에서만 가능한 것입니다. 상당히 많은 회사가 테스트 코드가 모 아니면 도입니다. 모든 것을 자동화하고 리포팅하고나 완전히 금지하거나 둘 중 하나입니다. 코드의 기능이 동일하다는 것을 CLI로 확인을 자동화할 수 있게 해주는 정도로 활용하는 곳은 실무에서 찾기 상당히 어렵습니다.

<!-- 평가를 박하게 하는 이유은 쓰레기 개발자들을 양산하고 쓰레기 개발자들의 쓰레기 코드를 정당화할 여지를 많이 주는 책입니다. 누구는 위로를 받았다고 하지만 그런 것에 위로를 받는 다는 것자체가 반성이 필요합니다. 본인이 얼마나 쓰레기같은 개발자인지 돌아봐야 합니다. -->

## 이펙티브 엔지니어

[이펙티브 엔지니어 - 에드먼드 라우](https://www.yes24.com/Product/Goods/110243880)

평가: ⭐⭐

## 코어 자바스크립트

[코어 자바스크립트 - 정재남](https://www.yes24.com/Product/Goods/78586788)

평가: 🌟🌟🌟🌟🌟

프론트엔드와 한국에서 멸종위기 종(~~아니 병해충~~)으로 지정된 Node.js 백엔드 개발자의 고전 도서입니다.

2번 정도 읽어야 이해가 되기 시작합니다.

처음 읽는 사람에게는 꽤 어려울 책이 될 것입니다. 분량은 가볍지만 내용은 깊은 책입니다. 취업한 사람입장에서는 잠들기 전에 읽어도 됩니다.

저자는 물리학을 전공했다는 것을 나중에 알게되었습니다. 인프런 강의도 결제해서 읽었던 도서입니다.

---

## 세이브 원고

진짜 학습은 항상 실무로만 가능합니다. 그전까지는 모두 가짜학습니다. 실무를 더 잘하기 위해 책을 읽거나 강의를 보는 행위는 자제해야 합니다. 그건 그냥 퇴사해야 합니다. 


