---
sidebar_position: 5
description: '일 잘하는 방법'
tags: ['일 잘하는 방법', '커리어']
---

# 일 잘하는 방법

엔지니어는 엔지니어링으로 일을 잘해야 합니다. 엔지니어가 엔지니어링을 잘하는 것과 일을 잘하는 것은 미묘한 차이를 갖고 있습니다. 엔지니어링만 잘하고 일을 못할 수 있고 반대로 커뮤니케이션과 얕은 엔지니어링 지식으로 엔지니어링은 못하면서 일을 잘하는 사람도 있습니다. 대부분의 회사는 의외로 후자를 선호합니다.

## 문제해결

PM 혹은 디자이너가 정책의 일부를 놓치면 놓친부분을 매꿔보기 위해 시도하기 바랍니다. 하지만 이것을 일을 잘하기 플러스 요인이지 안 했다고 마이너스를 주려는 조직은 없습니다. 생각이 충분히 안 날 수 있습니다. 이런 고민은 PM이 주로 고민해야 하기 때문에 최소한 통보라도 합니다.

시니어 엔지니어가 업무를 정리해서 줬으면 달성할 수 있는 부분들을 달성합니다. 그리고 제품의 비즈니스적인 가치를 줄 수 있는 부분을 추가해보려고 합니다. 물론 시니어 엔지니어랑 이야기 하고 추가해보도록 합니다. 예를 들어 통신에 실패하면 modal을 닫는다는 요구사항을 개선해볼 수 있습니다. 어떻게 실패했는지 메세지를 보여주고 닫기를 제공해서 사용자에게 피드백을 전달해보려고 시도해 볼 수 있습니다.

많은 조직에서는 PM과 디자이너가 아주 구체적인 요구사항을 만들어줍니다. 보통 조직이 최대한 추구하는 부분입니다.

## 질문

작업의 병목을 주는 것이 무엇인지 정확하게 파악하는 것으로 시작해야 합니다.

1. 낙서장 만들기(github 이슈, 노션 페이지)
2. 무엇을 달성할지 작성
3. 참고 사항 작성
4. 구체적인 의문과 답변 추가

여기까지는 노션 페이지 기준으로 합니다. 다음은 github 이슈를 사용할 때입니다.

5. 질문의 답변을 정리하고 문제해결한 커밋
6. 새로운 질문이 생기면 코멘트 새롭게 추가
7. 질문이 특정인의 의존성을 갖고 있으면 코드 리팩토링 작업진행

위처럼 해서 최대한 병목을 제거해야 합니다.

또 모름을 판단하기 위해서 각자 사정은 다릅니다. 하지만 일반적으로 회사에 참고할 공식 라이브러리가 많으면 15분정도 검색을 시도합니다. 하지만 검색으로 해결할 수 없으면 다른 엔지니어에게 질문합니다.

무엇을 모르기 때문에 작업의 병목이 발생하는 알아야 합니다. 상당히 메타인지 노력이 많이 필요한 부분입니다. 이럴 때 해볼 수 있는 것은 낙서장 1개를 찾습니다. 보통 github 이슈 혹은 팀에서 업무용으로 사용하는 낙서장을 찾습이다. 이 낙서장에 무엇을 달성할지 기술합니다. 달성하기 위해 무엇을 해야 하는지 체크리스트를 작성합니다. 중간에 구체적인 의문들도 추가합니다. 프로그래밍을 계속 진행해 가면서 같은 질문을 또하는 것을 방지하게 답변을 계속 정리합니다. 물론 또 해야하는 것이 꼭 필요하다면 또 합니다.

참고로 직급무관하게 팀원끼리 질문은 서로 자주합니다. 질문의 성격과 방향은 대체로 바뀔 수 있어도 CTO가 된다고 해서 질문을 부끄러워하면 곤란하고 질문을 부끄러워하는 것을 부끄러워해야 합니다.

질문의 방향이 엔지니어링만 있는 것은 아닙니다. 디자이너 PM에게도 질문을 해야 합니다. 이럴 때는 다르게 접근해야 합니다. 기술적인 용어를 안 사용하고 도메인과 관련된 용어를 최대한 사용해야 합니다.

## 검색

검색에 대해서 제일 중요한 것은 본인 실력으로 해결한 것이 아니라는 것입니다. 그래서 검색으로 해결했으면 검색으로 해결했다는 자료를 남겨야 합니다.

## 디버깅

## 커뮤니케이션

메시징

```
- 3
- 줄
- 요약

맥락에 대한 문단, 혹은 상세 내용에 대한 문단
```

커뮤니케이션은 최대한 두괄식으로 처리합니다. 최대한 3줄 안에 슬랙 메시지로 위어 무엇을 원하는지 잘 표현하도록 합니다. 무엇을 알야하는지 파악하도록 합니다.

대학교에서 보고서 쓰기 습관이 경영 전공이 아니라서 아니면 학교 글쓰기 수업에서 비즈니스 보고서 쓰는 습관을 못 들였다면 최대한 들이는 습관을 갖기 바랍니다. 동아리이든 소모임이든 비즈니스적으로 누구를 만나야 하다는 두괄식으로 처리하도록 합니다.

만약에 생각이 복잡하다먼 모든 것을 쓰도록 합니다. 보통 미괄식으로 어떤 결론을 작성하게 되는 경우가 있을 것입니다. 거기서 편집 1번만으로 두괄식으로 끌어올려주면 됩니다. 지금은 예시를 생략하겠습니다.

<!-- ### 문서화

> 문서화는 코드와 비슷합니다. 늘 탈고라는 리팩토링이 필요합니다.

1. 사내 라이브러리
2. 컨벤션(커밋, 코드 스타일링 기준)
3. 현재 작업 진행 방식
4. 코드 문서화 -->

## 경청

<iframe class="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/i3ku5nx4tMU" title="4 things all great listeners know" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

1. 방해될만한 요인을 모두 제거합니다.

- 휴대폰, 노트북 등...

2. 말을 끊지 마세요. 그리고 열린 질문을 멈추는 시점에 해보세요.

- 정신과 상담사가 자주 하는 말처럼 "무슨 기분 들었나요(how did that make you feel)?"

3. 현재에 집중합니다. 그리고 놓친 부분을 다시 물어보도록 합니다.

- 현재에 집중합니다. 최대한 잘 듣는데 집중하도록 합니다.
- 요약을 시도해보는 것도 좋지만 오히려 잘 듣는데 방해가 될 수 있습니다.
- 일부 내용을 놓쳤다고 부끄러워 하지마세요. 부끄러울 부분이기는 하지만 청자로서 요구해도 괜찮습니다.

4. 침묵을 두려워하지 마세요. 생각 혹은 더 깊은 대화를 위해 활용할 기회입니다.

<!-- ## 성과포장

본인의 성과를 어느정도 포장하도록 합니다. 본인의 업무가 정량화된 비즈니스 임펙트로 어떻게 연결되는지 최대한 정리하도록 합니다. -->

## 몰입하기

<iframe class="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/0rIjFCNay2Q" title="How to enter flow state" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

몰입하는 방법 요약:

1. 내적으로 하고 싶은 활동을 합니다(where u are intrinsically motivated).
2. 하고 싶은 활동을 합니다(Do things u want to do).
3. 능력과 도전 사이를 잘 찾습니다(Balance skill vs. challenging).
4. 분명한 목표를 갖고 평가와 피드백을 중간 중간 받도록 합니다(Have clear goals and allow to have assessments/feedback along the way).
5. 도움되는 환경을 만듭니다(Set a conducive environment).
6. 과제를 작게 쪼갭니다(Break tasks into smaller parts).
7. 분명한 최종 목표를 갖습니다(Set clear end goals).
8. 더 높은 수준의 도전을 위해 추가적인 조건을 설정합니다(Set additional parameters to up the stakes).
9. 몰입 자체를 너무 의식하지 마세요(Don't focus on reaching flow entirely).

## 코드 퀄리티

> 개발의 성장은 비즈니스의 가치가 높아질때 발생을 하게 됩니다.

회사의 개발팀에게는 코드 퀄리티가 중요하지만 회사 전체와 소비자 입장에서는 별로 안 중요합니다. 중요한 것은 코드 퀄리티가 떨어져서 비즈니스에 방해되는 것을 막는 것입니다.[^1]

1. 구현을 잘하는 것
2. 코드 품질을 유지하는 것
3. 비즈니스를 잘 아는 것

### 코드의 가치

코드의 가치는 그 코드 그 자체가 아니라 코드가 비즈니스적으로 생산하는 가치가 것이 결정합니다. 코드가 비즈니스적으로 가치를 창출할 때 코드가 가치있는 코드입니다.

유저는 jQuery와 PHP로 만들어진 사이트라고 안 쓰는 것은 아닙니다. 대부분의 유저는 그런거에 관심 없습니다.

심지어 개발자도 라이브러리를 선택할 때 라이브러리의 코드 퀄리티를 기준으로 선택하지 않습니다.

외주 활동을 하면 코드 퀄리티가 단가를 정하 않습니다. 발주자에게 얼마나 중요하고 많은 비즈니스 문제를 해결하는가가 가격을 정하게 될 것입니다. 기술이 같고 코드도 비슷해도 가격이 달라질 수 있습니다.

### 개발자가 아닌 사람이 개발자를 평가

> 가치 있는 코드란, **적절한 코드 품질을 유지하려고 하면서도 더 큰 가치를 만들 수 있는 좋은 요구 사항를 찾아 구현을 하고 주어진 일정을 지키고자 할때 만들어진다** 라는 것을 알게되었습니다.

어떻게는 개발자들이 신경씁니다. PM과 디자이너는 무엇을 만들었느지 신경씁니다.

우리는 전체 개발자를 뉴스에서 봤다면 어려운 기술을 다루는 개발자입니다. 마틴파울러, 켄트백, 로버트 C. 마틴을 생각하지 않고 컴퓨터를 만든 앨런 튜링을 생각합니다. 즉 중요한 것은 얼마나 큰 가치를 만드는가가 더 중요합니다.

특별한 경우가 아니라면 코드 퀄리티를 신경쓰는 시간과 추가 기능 개발하는 시간이 있다면 추가 기능이 더 가치있을 수 있습니다.

1. 코드가 만들어내고 있는 가치를 만들고 있는 사람
2. 좋은 코드를 만들어내려고 노력을 해야 되는 사람

### `좋은` 코드의 가치

> 코드의 품질이 중요해지는 것은 규모가 커지고 복잡도가 높아졌을 때

코드의 복잡성이 높아서 비즈니스 가치를 저해하면 코드의 가치도 떨어뜨리는 것입니다. 코드의 복잡성이 높아서 성능 문제, 휴먼 에러와 버그를 발생시키고 프로그램의 구현과 안정성이 떨어지면 비즈니스 가치를 떨어뜨립니다.

코드가 창출하는 비즈니스 가치를 유지하기 위해 코드 퀄리티를 유지보수 해야 합니다.

코드 퀄리티와 비즈니스의 성장은 상호 베타적인 관계가 아닙니다. 비즈니스가 성장하고 프로덕트가 성장하고 코드의 복잡성이 높아지면 개발자는 이것을 해결하기 위해 성장합니다.

#### 비지니스 가치와 코드의 품질간의 균형감각

가격, 품질, 달성 시간 3가지 중 2가지만 선택할 수 있습니다. 선택은 궁극적으로 비즈니스에 도움되는 방향입니다. 잘하는 개발자란 2가지를 잘 선택하고 비즈니스 가치를 높이는 것입니다. 즉 맥락, 상황에 맞게 적절한 균형을 찾는 것입니다. 꼭 하나를 정확히 포기하기 보단 어느 비율로 배분한다고 접근하면 됩니다.

### 협업의 가치와 문제해결

개발자 홀로 비즈니스 가치를 높인다고 하면 생각보다 많지 않습니다. 시장은 높은 품질의 코드가 필요한 것은 아닙니다. 하지만 그렇다고 보안 취약점과 성능 문제가 발생하는 것도 비즈니스에 치명적인 문제를 만듭니다.

- 요구사항대 충족
- 마감 시간 충족
- 기능이 안정성

개발자는 감점식 성과입니다. 모든 기능을 모두 마감에 맞춰 개발하면 100점인 것 뿐입니다. 즉 비즈니스의 저점을 높이지 고점으로 높이지 않습니다.

GPT랑 비슷한 기술은 이전부터 존재했는데 대중화를 시킨 것은 내부에 PM, 디자이너, 영업, 마케터 등... 개발자만의 기여는 아닙니다. 기술이 비즈니스를 지탱하지만 가치를 확대하고 배로 키운 것은 다른 직군입니다.

다른 직군과 협업이 더 코드의 가치를 더 크게 키우게 됩니다.

원래 가치 창출이 목적인데 코드 품질이라는 본인의 가치관하고 충돌하게 될 수 있습니다. 이런 가치관 충돌이 개발자를 베타적이게 만듭니다. 본인의 코드 퀄리티를 지키기이 위해 요구사항 변경에 대해서 거부감을 갖게 됩니다. 나의 우아한 visitor pattern를 무조건 보호해야 하는데 요구사항을 수용하면 삭제해야 하기 때문입니다.

### 팀의 성과가 본인의 성과

프로젝트에서 성과는 코드 퀄리티는 아닙니다. 실제 서버가 트래픽을 얼마나 감당할 수 있었고 마케터가 어떻게 감당하게 만들 상황을 만들었는가가 성과입니다.

작성한 코드가 잘 동작하고 돈을 잘 벌면 성과입니다. 하지만 분명 좋은 구조의 코드인데 돈을 못 벌면 성과가 아닙니다.

개발자는 개발자가 만든 코드가 아니라 코드로 만들어낸 비즈니스 가치를 봐야 합니다.

하지만 이 가치는 본인 혼자서 만들 수 없고 다른 직군을 통해서 만들어 내는 것입니다. 주의 사람들이 본인의 성과와 가치를 더 크게 키울 수 있다는 점을 주목해야 합니다.

<!-- ### 비즈니스 가치와 코드 퀄리티 사이 균형 -->

<!-- ## PR -->

<!-- ## 문해력 -->

[^1]: [협업을 잘하는 개발자가 되어보자 - 프로그래머가 아니라 문제 해결사가 되자!](https://velog.io/@teo/collaboration)
[^2]: [코드 리뷰어를 하며 저지른 실수 7가지](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2095/)
[^3]: [How to Be a 10x Software Engineer - 원문](https://medium.com/@_michaellin/how-to-be-a-10x-engineer-fdac2a5a1bd5) [10X 개발자와 주니어 개발자의 3가지 차이점 - 번역](https://velog.io/@eddy_song/10X-engineer)
