---
title: '35주차'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '35주차'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

# 주간 회고

<!--truncate-->

## 주간 & 월간 회고

- [ ] 자기소개서 성장을 위한 리소스가 필요 없어보이는 내용 추가
  - [ ] 혼자서 문제를 정의하고 혼자서 능동적으로 문제를 해결
- [ ] 주 6일 1일 3제 일요일 복습
- [ ] 개발자 포트폴리오 & 이력서 사이트
- [ ] 개발자 이력서 figma
- [ ] 랜딩 페이지 디자인
- [ ] 플래시카드 figma에서 디자인 정리하기
- [ ] nest.js freecodecamp 튜토리얼 완강 후 todo app 만들기
- [ ] nest.js 플래시카드 백엔드 포팅
- [ ] 함수형 코딩 완독
- [ ] 기술면접질문 6개
- [ ] 6일 1일3제
- [ ] nest.js todo app 만들기
- [ ] 플래시카드 프로젝트 테스트 코드 추가
- [ ] 장애(보안)보고서 블로그에 공개
- [ ] 원티드 프론트엔드 특강 8월 공개

### Liked

- 스스로 완성도가 어느정도 있는 이력서를 만들었다고 생각한다.
  - 이력서 작성으로 발생하는 시간낭비를 줄일 수 있을 것 같습니다.
- 가치가 낮다고 생각되는 부분까지 함수형 코딩을 읽었습니다.

### Learned

- UX랑 비즈니스 가치랑 연결하는 것이 좋은 사례에 해당합니다.
- 면접관은 최근 커밋도 확인합니다. 또 개인 블로그도 확인합니다.
- CS 지식 기초 중 기초는 어느정도 되었습니다. 방향을 복습 위주로 설정하면 문제가 없을 것 같습니다.
- 코테 실력이 결핍입니다. 전보다는 좋지만 더 오래동안 꾸준히 풀어봐야 할 것 같습니다.
- 과제 능력이 부족하다는 것을 발견했습니다. 완성도 높은 코드를 추구한다고 했는데 완성도가 낮았습니다.

### Lacked

- nest.js로 백엔 porting 준비를 너무 오래동안 하고 있습니다. 그냥 단순하고 빠르게 만들면 괜찮는데 작업을 계속 미루고 있습니다.
- 별로 중요하지 않지만 포트폴리오 사이트를 미루고 있습니다.
- 원티드 8월 특강은 비공개 하는 것이 더 적절해 보였습니다. 내용 중복도 있습니다.
- 보안 장애는 너무 늦게 다루려고 합니다. 금방 간단하게라도 작성하면 되는데 안하고 있습니다.
  - github pages에 맞게 공신 문서를 한국어로 설명한 버전으로 알려줘도 될 것 같습니다.
- 플래시카드 테스트 코드는 부분만 추가되었습니다.
- CS 지식을 자세히 알려주는 golang 강의에 심취했었습니다. 물론 좋은 지식은 맞지만 지금은 오히려 커밋내역이 부정적인 인상을 줄 내용입니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 자소서에 질문 답안이 필요한 기업에 지원하기
- 개인 프로젝트를 더욱더 발전시켜야 합니다. 완전한 제어와 재량을 더욱더 적극적으로 활용해야 합니다.
  - 매일 사용해서 dogfooding해야 합니다.
  - 회원가입 페이지 중에 이메일 조회 기능을 추가해야 합니다.
  - 회원 탈퇴 기능도 추가해야 합니다.
  - 백엔드 porting을 진행해야 합니다.
    - 배포는 vercel로 합니다.
  - 하루 1개 정말 작고 꾸준하게 진행합니다.
- 코테는 천천히 해도 괜찮으니까 매일 꾸준히 해야 합니다.
- 면접 경험을 블로그 히든 페이지에 정리해야 합니다.
- 2주동안 특집으로 다룰 내용을 추가해야 합니다.

### Action Item

- [ ] 자소서에 질문 답안이 필요한 기업에 지원하기
  - [ ] 자소서에 질문 답안이 필요한 기업 목록 나열하기
  - [ ] 3개 이상 지원하기
- [ ] 정성적인 최종 면접 질문 목록 추가
  - [ ] 임원 면접질문 등
- [ ] 블로그 CS 지식에 면접 질문 문서 추가
- [ ] 회원탈퇴 기능 추가
- [ ] 이메일 중복 확인 기능 추가
- [ ] nest.js로 todo backend 만들기
  - [ ] 드리즐 활용
  - [ ] sqlite db로 활용

## 면접 후 회고

### 이전 회사에서 어떤 일을 맡으셨나요?

- NDA 때문에 자세한 언급은 주의하겠습니다. 전자연구노트를 SaaS로 디자인하고 있었습니다. 디자인 시스템과 관련된 작업을 재미있게 했고 많이 했습니다.

### 디자이너에서 프론트엔드 엔지니어로 전향한 이유?

- 특별한 사건이 있기 보단 디자이너로 직무를 수행하면서 기술적인 부분도 공부했는데 오히려 재미있었습니다.
- 꾸준히 해보고 계속 재미있을 수 있으면 전환해도 괜찮다는 생각으로 결정을 내렸습니다. 또 결정을 내렸던 시기도 1년 가까워졌을 때 였습니다. 퇴직금 받기 위해 1년 맞추고 동료들에게 미리 이야기 했습니다.

### 회사에서 챌린징 했던 것은 무엇이었나요?

- 실제로 했던 답변의 방향이었습니다.
  - 여러명의 요구사항을 맞추는 것이 어려웠습니다. 몇개의 중요한 우선순위를 두고 결정을 잘 내리는 것이 중요했던 것 같습니다.
  - 같은 질문을 다시합니다.
    - 참고할 래퍼런스가 많이 않아 도메인에 맞게 작업하는 것이 어려웠습니다.
  - 질문의 즉 도메인과 커뮤니케이션 문제가 있는데 같은 질문에서 갑자기 방향을 튼 것입니다.
    - 이런 이유로 커뮤니케이션 능력이 현격히 떨어진다는 것을 알 수 있습니다.
    - 커뮤니케이션 능력의 부족이 검증된 것입니다.
- 답했어야 하는 방향입니다.
  - 도메인이 특수하다는 점이 어려웠습니다. 비개발 직군인 프로덕트 매니저와 디자이너 비율이 높은 이유 중 하나는 TPM 허들 중에 제품 허들을 넘기는 것이 핵심이었습니다. 좋은 제품을 만들기 위해 UI 적인 트레이드 오프들이 많았습니다. 예를 들어 읽기 쉬우면 편집하기 어려운 것입니다. 화학적 관계와 비율을 표현하는 것이 중요한데 이것을 고민하는 부분이 다 같이 어려웠습니다.
  - 개인적으로 어려웠던 부분이 있나요?
    - 절대 부족하면 안된다고 하면 안 되는 부분은 커뮤니케이션입니다.
      - 예: 커뮤니케이션이 너무 많았습니다. 분명 언더 커뮤니케이션보다는 오버 커뮤니케이션이 적절합니다. 회의 시간이 너무 많았습니다. Single Source Of Truth로 뭘 둬야할지 애매한 상황이 많았습니다.
    - 조직이 커지고 새로운 협업 방식에 다시 적은하는 것이 어려웠습니다. 다음 투자라운드에 진입하면서 다들 격는 성장통입니다. 그 상황에서 남들보다 더 위축된 것입니다. 투자를 받고 PM, 디자이너 숫자가 더 늘었습니다. 기존의 워터폴 방식의 프로젝트를 배포하고 스크럼으로 전환할 때 였습니다. 절대 스크럼이 나쁘다는 것은 아닙니다. 제가 적응력을 잘 발휘하지 못했던 것 같습니다. 이야기 할 채널도 기능조직과 목적조직 양쪽으로 늘어나고 커뮤니케이션을 위한 노력의 량이 늘었고 또 방식도 바뀐 것이 어려웠습니다. 합류 했을 때 정해진 것이 없다가 조금지나서 정해진 포멧을 갖추다가 초기화로 다시 정해야 하는 상황이었습니다. 이전에는 옆자리 동료에게 화면 바로 보여주고 논의하면 괜찮았습니다. 조직이 커지면서 회의도 많아지고 회의 준비를 위한 시간도 같이 늘어났습니다.

### 면접으로 배운것

- CS 지식은 복습에 집중해야 합니다.
  - 신입사원에게 바라는 수준의 CS 지식은 많이 채웠습니다.
- 회사에 필요한 것을 더 찾아보고 기여할 수 있는 방향인지 찾아봤어야 합니다.
- 면접시간이 짧은 것은 적신호입니다. 길수록 합격 가능성이 높은 것입니다.
  - 면접을 검증요소를 찾아내는 시간이라는 관점을 갖으면 면접시간이 길수록 좋다는 것입니다.
  - 면접시간이 길수록 검증요소 검증을 위해 시간을 더 들이는 것이고 검증 시도에서 기각할 요소가 없다는 것이 검증된 것입니다.
  - 면접시간이 짧으면 검증요소에서 기각할 사항을 확인하면 그 뒤부터 면접 진행은 필요없다고 보게됩니다.
- 커뮤니케이션 능력이 없습니다.
  - 경청하고 생각을 해야 합니다. 말하게 두고 다음에 무슨말을 할지 말하는 중간에 생각하는 것이 아닙니다. 말을 하면 이해하고 그 다음을 생각하는 것입니다. 이해가 없었습니다.
- 여기서 약간의 멘탈관리를 할 부분도 있습니다.
  - 지원한 회사의 연봉이 아주 낮습니다.
  - 법무법인의 전산실과 비슷할 것입니다.
  - 합격하면 좋지만 못했다고 아쉬워할 부분은 없습니다.

## Ch 5. Basic Queries

https://youtu.be/KBDSJU3cGkc?t=7217

SQL에 AS 키워드로 별칭(alias)을 지정할 수 있습니다.

```sql
SELECT employee_id AS id, employee_name AS name
FROM employees;
```

위처럼 작성하면 그냥 id, name이라고 작성할 수 있고 또 DB에서 가져온 테이블의 컬럼 이름도 바뀝니다.

SQL도 언어입니다. 대부분의 프로그래밍 언어처럼 함수를 사용할 수 있습니다.

sqlite는 삼항연산자처럼 IIF 함수를 사용할 수 있습니다.

```sql
IIF(carA > carB, "Car a is bigger", "Car b is bigger")
```

참이면 앞의 매개변수 거짓이면 뒤의 매개변수를 반환하게 만들 수 있습니다.

Between 절도 유용합니다.

```sql
SELECT employee_name, salary
FROM employees
WHERE salary BETWEEN 30000 and 60000;
```

위처럼 범위를 표현할 수 있습니다.

```sql
SELECT product_name, quantity
FROM products
WHERE quantity NOT BETWEEN 20 and 100;
```

NOT을 앞에 붙이면 역이라 제외할 범위를 설정하게 됩니다.

DISTINCT는 쿼리의 중복 레코드를 제외합니다. 예를 들어 국가코드를 쿼리하면 분명 겹치는 국가가 많을 것인데 중복을 제거합니다.

```sql
SELECT DISTINCT previous_company
    FROM employees;
```

논리연산자들도 제공합니다. AND, OR 키워드 그대로 사용합니다. WHERE절에 AND, OR에 여러 로직을 조합할 때 활용할 수 있습니다.

```sql
SELECT product_name, quantity, shipment_status
    FROM products
    WHERE shipment_status = 'pending'
    AND quantity BETWEEN 0 and 10;
```

대문자 AND가 2개의 조건을 조합합니다. 참고로 sql은 동등비교 연산자가 `=`입니다. 일반적인 프로그래밍 언어들은 할당이지만 sql은 아닙니다.

OR는 예상한 것처럼 조건 둘 중 하나라도 참이면 모두 쿼리가 됩니다. 또 소괄호(`()`)로 순서를 제어할 수 있습니다.

또 IN 절도 존재합니다. 유용한데 직관적이지 않습니다.

```sql
SELECT product_name, shipment_status
    FROM products
    WHERE shipment_status IN ('shipped', 'preparing', 'out of stock');
```

```sql
SELECT product_name, shipment_status
    FROM products
    WHERE shipment_status = 'shipped'
        OR shipment_status = 'preparing'
        OR shipment_status = 'out of stock';
```

같은 동작이지만 위 SQL이 더 간소합니다. 컬럼에서 인자에 해당하는 값 중 하나라도 해당하면 쿼리할 수 있게 됩니다.

LIKE 연산자도 있습니다. 퍼지 매칭, 와일드카드 매칭입니다. 데이터 베이스에서 부분적으로 일치하는 것을 찾습니다.

```sql
SELECT * FROM products
WHERE product_name LIKE 'banana%';
```

banana%: banana로 시작하면 선택합니다.
%banana: banana로 끝나면 선택합니다.
%banana%: banana문자가 존재하면 선택합니다.

다른 연산자들이 있습니다. 언더스코어(`_`)도 존재합니다. 정확히 그문자의 개수를 맞출 수 있습니다.

```sql
SELECT * FROM products
    WHERE product_name LIKE '_oot';
```

boot
root
foot

```sql
SELECT * FROM products
    WHERE product_name LIKE '__oot';
```

shoot
groot

즉 문자열의 일치하는 부분만 조회합니다.

https://youtu.be/KBDSJU3cGkc?t=8681

https://www.youtube.com/post/Ugkx2gW-KZJWRZhRmv9U31BPPX5OajCLGJt1

## dfs와 순열과 조합

https://leejams.github.io/%EC%A1%B0%ED%95%A9/

https://velog.io/@rlatp1409/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-JS-%EC%88%9C%EC%97%B4%EA%B3%BC-%EC%A1%B0%ED%95%A9-%EA%B5%AC%ED%98%84-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8

https://velog.io/@devjade/JavaScript%EB%A1%9C-%EC%88%9C%EC%97%B4%EA%B3%BC-%EC%A1%B0%ED%95%A9-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0

---

## 회사에 가장 기대하는 바가 있다면 무엇인지 말씀해주실 수 있을까요?

기술적인 스킬을 적용하면서 엔지니어로 성장할 수 있는 회사인 점이 커리어에서 제일 중요합니다.

오래된 기술을 고수하지 않고 비즈니스에 유용한 기술들을 적용하는 회사인점을 봤습니다.

다른 부분도 바라는 점이 있습니다. 함께 일하는 개발자 동료가 최소한 존재해야 합니다. 지금은 회사에 이끌어가줄 엔지니어 분이 있어서 더 좋습니다.

이끌어가줄 엔지니어가 있으면 적응하고 회사에 빠르게 기여하기 수월할 것 같습니다.

## 롤모델이 있다면 누구고 그 이유는 무엇인가요?

the primeagen이라는 인터넷 방송하는 개발자입니다. 실력도 좋지만 프로그래밍을 대하는 태도가 제일 좋았습니다. 즐겁게 개발을 하고 최대한 몰입을 합니다. 물론 건강을 잘 챙기면서 몰입합니다.

개발자로서 회사일을 잘하는 것이 중요하고 기여를 잘하기 위해 전문성을 갖추는 것이 최우선순위라고 했습니다. 하지만 절대로 회사에서 기여하고 있는 분야로 본인을 한정하지 말라고 했습니다. 넓고 다양하게 경험하고 돈은 1가지 깊게 전문성으로 벌어라고 했습니다. 사고를 넓게 하는 것이 중요하고 또 기본기가 풍부한 것도 중요하다고 했습니다.

## 힘들고 쉽지 않았지만 극복한 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?

부족한 능력에 너무 과분한 자리를 받았을 때 힘들었습니다. 대학교에서 영상제를 진행하고 있었는데 경험이 너무 부족하고 협업하는 방식과 지식들이 전무한 상태에서 다른 사람들을 이끌었어야 했을 때 힘들었습니다.

극복은 불가능합니다. 프로젝트는 지금 생각해도 망했다고 봅니다. 단거리 경주로 생각하면 거기서 끝입니다.

단기거리 경주가 아니라 마라톤이라고 생각해야 하는 것같습니다. 끝나고 어떻게 더 보완했어야 했는지 찾아보기 시작했습니다. 작업의 규모가 크면 하이레벨 측면에서 위임, 정리, 공유가 중요합니다. 로우 레벨로 작업흐름도 보고 계획을 잘 하는 방법을 찾았어야 했습니다. 큰 흐름에서 같이 핵심 스토리짜고 촬영 계획 시간과 일자별로 짰어야 했습니다. 그리고 쵤영 진행할 때 담당 스태프 배정은 디테일해서 위임했어야 합니다.

비슷한 작업을 다시 했을 때는 몸만 힘들었습니다.

## 즐겁고 행복했던 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?

개발자 블로그만들고 커지면서 만족감이 있습니다. 사실 눈으로 보이는 페이지들 이외에 숨겨둔 페이지들도 있습니다. 개인적으로 관심만 있고 강의듣고 정리한 내용이 많습니다. 이런 글은 보통 인사이트를 제공하지 않아서 다른 사람들이 볼 수 있게 두지 않습니다. 커지면서 분리하고 또 내용추가하고 그렇게 됩니다.

개인 프로젝트보다 더 오래 만든 프로젝트고 너무 일찍 선택한 프레임워크에서 성숙한 프레임워크를 선택해서 만족감이 큽니다.

## 개발과 무관한 본인의 장단점?

장점은 꾸준합니다. 지금까지 개발 공부한 것도 꾸준해서 가능한 것 같습니다. 1주일 몰입하고 2주 휴식하고 그런 스타일은 아닙니다. 3주 중간을 추구합니다.

단점은 쉽게 겁을 냅니다. 돌아보면 과감하게 해도 괜찮을 것에 불필요한 조심성을 갖던 경우도 많았던 것 같습니다. 개인 프로젝트에서 코드 퀄리티 강박을 갖지말고 빠른 전달을 하고 리팩토링하는 능력에 집중하는 것이 더 실용적이었을 것 같습니다.

## 개발과 관련된 장단점?

장점은 정보력이 많습니다. 영작 실력은 다른 개발자랑 비슷하거나 조금 부족한 수준인데 영어 듣기 실력은 좋은 편입니다. 영어로 된 콘텐츠를 먼저 접해서 테크 트렌드가 빠른 편이라고 동료가 피드백을 해줬습니다. 또 스타트업에서 UX/UI 디자이너로 근무한 경험이 있고 스타트업 생태계에 관심이 많아 전반적인 지식은 많은 편이라고 생각합니다.

단점은 단순하게 생각해도 괜찮은 것을 복잡하게 생각하는 경향이 있습니다. 이런 단점은 목표와 우선순위를 구체적으로 두는 것으로 해결해야 하는 것 같습니다. 부가적으로 고려해야 하는 것은 부가적인 것을 고려해도 괜찮은 맥락에 처리하는 방식도 방법인 것같습니다.

## CRUD

https://github.com/bootdotdev/fcc-learn-sql-assets/tree/main/course/4-crud/exercises

CRUD는 데이터와 데이터 베이스 관련된 것의 핵심입니다. 일반적인 REST API는 대응관계가 잘 됩니다.

http는 post - create, get - read, put - update, delete - delete로 대응됩니다.

sql도 대응됩니다. create - create, read - select, update - update, delete - delete

```sql
INSERT INTO employees(id, name, title)
VALUES (1, 'Allan', 'Engineer');
```

인서트문은 이렇게 생겼습니다.

```sql
INSERT INTO 테이블 이름(컬럼이름1, 컬럼이름2, 컬럼이름3)
VALUES (필드1, 필드2, 필드3);
```

이런 형식입니다.

데이터가 웹앱에 일반적으로 흐르는 방식입니다. 프론트엔드, 백엔드 웹서버, 데이터베이스가 있습니다. 프론트엔드는 백엔드에게 http로 주로 통신합니다. 백엔드 서버는 데이터 베이스를 sql로 통신합니다.

사용자가 회원가입 요청을 post로 서버에게 요청을 보내면 서버는 해당 정보를 sql로 실행해서 기록합니다. 이 처리가 성공하면 클라이언트는 성공응답 200을 돌려 받습니다.

프론트엔드랑 db랑 직접 통신하는 경우는 로컬 전용 어플리케이션에서 주로 합니다. 하지만 클라우드를 수단으로 서로 통신해야 하면 프론트엔드는 서버랑 통신해야 합니다.

auto increment는 자동 증감을 명시하지 않고 1개 증가를 처리할 수 있습니다. 하지만 이렇게 사용하면 db를 한번 읽어야 합니다. 하지만 그 뒤부터 서버가 구동되는 동안 증가시켜줄 필요는 없습니다. 재구동으로 메모리가 비워지면 다시 db를 읽어야 합니다. uuid도 자주 볼 수 있습니다. uuid는 삽입 전에 읽을 필요 없어서 좋습니다.

어떤 데이터 베이스는 auto increment는 명시해야 합니다. 하지만 sqlite는 명시할 필요 없습니다.

```sql
INSERT INTO users (name, age, country_code, username, password, is_admin)
VALUES (Lance, 20, US, LanChr, b00tdevisbest, false)
```

sqlite는 id를 생략하면 위처럼 자동으로 id를 increment 해줄 것입니다.

```go
sqlQuery := fmt.Sprintf(`
INSERT INTO users(name, age, country_code)
VALUES ('%s', %v, %s);
`, user.Name, user.Age, user.CountryCode)
```

위처럼 작성하는 경우는 거의 없습니다. 다른 프레임워크 orm을 통해서 처리할 것입니다. sql injection 공격으로부터 방어해줄 수 있습니다.

sql문은 동적으로 프로그래밍 언어에서 생성되는 경우가 대부분입니다. code gen을 해주는 프레임워크 및 라이브러리를 활용하게 될 것입니다.

```sql
SELECT count(*) from employees;
```

row 전체의 개수를 구하는 명령입니다. sqlite에서 지원합니다.

클라이언트는 get 서버는 db에게 select합니다. 그리고 db에서 가져오면 json으로 응답합니다. 유일한 방법은 아니고 자주 볼 수 있는 방법입니다.

where 절은 자주 볼 것입니다. where 절 없이 db를 조회하는 경우는 거의 없습니다.

```sql
SELECT name FROM users WHERE power_level >= 9000;
```

이렇게 생겼습니다.

```sql
SELECT 컬럼명 FROM 테이블명 WHERE 선택 조건;
```

위처럼 where를 사용하는 것이 일반적입니다. 안 사용하면 클라이언트, 서버가 터질 수 있습니다.

```sql
SELECT username FROM users WHERE is_admin=true;
```

위는 is_admin이 true 경우만 선택합니다.

is null과 is not null 문법으로 선택 혹은 무시하게 만들 수 있습니다.

```sql
SELECT name FROM users WHERE first_name IS NULL; -- 존재하지 않는 경우

SELECT name FROM users WHERE first_name IS NOT NULL; -- 존재하는 경우
```

위처럼 입력이 없는 경우를 무시 혹은 확인하게 만들 수 있습니다.

```sql
DELETE from employees
    WHERE id = 251;
```

위에서 where 절이 없으면 테이블이 비워집니다. where 절로 필터를 반드시 해주시기 바랍니다.

노하우가 하나 있다면 delete 명령 전에 select로 where 의도가 맞는지 확인하고 select를 delete로 바꿉니다.

삭제를 할 때는 또 조심할 점은 프라이머리키를 통해서 삭제하도록 합니다. 동시에 여러개 삭제할 필요가 없으면 프라이머리키를 접근해서 삭제합니다. 의도하지 않게 중복삭제가 발생할 수 있습니다.

```sql
DELETE from employees
    WHERE name="jake";
```

가장 지혜로운 개발자는 프로덕션 앱이 분명 버그로 가득하다는 것을 알고 있습니다. 장애까지 1커밋 남은 상황일 수 있습니다. 장애가 발생해도 db를 메모리에 저장하지 말고 사용자 db를 저장하고 있는 것이 지혜로울 것입니다.

이번에는 백업의 동작방식입니다.

제일 일반적인 방식입니다. 매일 스냅샷을 찍습니다. 밤 12시 정각에 정검시간이 있을 수 있습니다. 이때 백업 처리를 진행합니다. 파일 시스템로 디스크를 제공해주는 클라우드 서비스에 쑤셔 넣을 것입니다. 만약에 잘못되면 하루전으로 돌릴 수 있습니다. 하루 단위 스탭샷을 보관하고 월 단위로 보관할 것입니다. 월을 넘기면 삭제합니다.

단점은 스냅샷 이후로 데이터를 모두 잃습니다. 보완은 시간단위입니다. 이렇게 되면 비용이 커집니다. 하지만 작은 회사는 이렇게 해도 괜찮습니다.

조금이라도 데이터를 잃으면 안되는 경우면 다른 방법이 있습니다. DB에 변화가 발생하면 append only log에 추가되도록 합니다. 해당 log를 기록합니다. 실제 db에서 삭제하면 삭제가 된 것이지만 append only log는 삭제가 되었다는 기록을 남길 수 있습니다.

대부분의 작은 회사는 스냅샷으로 충분합니다.

항상 프로덕션 환경을 위해 백업 db를 구축하도록 합니다. 하루 단위로 데이터를 잃지만 모든 데이터를 잃는 것보다 좋습니다.

가끔은 soft delete 전략을 갖고 있습니다. db에 진짜로 delete 처리를 하지 않고 delete log를 기록하고 나중에 진짜로 삭제하고 다시 쿼리할 때는 안보이게 합니다. 문제는 복잡성입니다. 필터링이 필요합니다. 또 프라이버시 문제도 있습니다. 유저가 탈퇴했지만 유저의 데이터는 남기 쉽습니다. 또 문제는 쿼리가 느리게 만들어 줄 것입니다. 조회해야 하는 량이 많아지기 때문입니다.

```sql
UPDATE employees
SET job_title = 'Backend Engineer', salary = 150000
WHERE id = 251;
```

위와 같이 처리하면 갱신됩니다. 구체적으로 1개의 row를 갱신합니다.

ORM입니다. ORM은 DB 제어를 더 편하게 해주는 라이브러리입니다. 인메모리 객체, 구조, 레코드를 데이터베이스 스키마에 맞춰서 제어할 수 있게 해줍니다.

go는 구조체가 있습니다.

```go
type User struct {
    ID int
    Name string
    IsAdmin bool
}

user := User{
    ID: 10,
    Name: "Lane",
    IsAdmin: false,
}

// generates a SQL statement and runs it,
// creating a new record in the users table
db.Create(user)
```

모든 것은 sql문으로 직접 작성할 필요가 없어서 제어하기 좋습니다. ORM은 직접 sql작성도 쉽다는 조건 하에 ORM을 통해 작성할 것을 권장합니다.

나중에는 아주 복잡한 쿼리도 작서해야 합니다. ORM은 제어를 지불해서 낮은 복잡성을 얻는 경우가 많습니다.

코드의 작성량이 작아서 아주 좋은 장점이 있습니다. 하지만 절대 제어가 늘지 않습니다. 또 가끔 디버깅도 더 어려워질 수 있습니다. ORM이 복잡해지면 쿼리 성능도 나빠질 수 있습니다.

하지만 대부분의 경우 ORM을 사용하는 것이 좋습니다.

https://youtu.be/KBDSJU3cGkc?t=7214

<!-- @todo 아래는 CS지식으로 보내기 -->

[url vs uri vs urn](https//www.youtube.com/post/UgkxFWdiySGxN41hpohPYQsBXHjcX0dhfMx0)

## Constraints

https://youtu.be/KBDSJU3cGkc?t=3045

https://github.com/bootdotdev/fcc-learn-sql-assets/tree/main/course/3-constraints/exercises

null 값은 중요합니다. 만약에 유저이름 셀이 비어있는 문자열("")이면 유저이름이 존재한다는 의미입니다. 빈 문자열, false보단 null을 활용해서 비어있음을 알려주는 것이 더 직관적입니다.

Constraints는 직역하면 제약입니다. 처리가 불가능하게 프로그래머가 막을 수 있습니다.

```sql
CREATE TABLE users (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT NOT NULL,
    age INTEGER NOT NULL,
    country_code TEXT NOT NULL,
    username TEXT UNIQUE,
    password TEXT NOT NULL,
    is_admin BOOLEAN
);
```

PRIMARY KEY 제약은 row가 고유합니다. 테이블마다 1개만 사용할 수 있습니다. 보통 id에 많이 사용합니다. 고유하게 해주고 또 Not Null입니다.

UNIQUE는 고유자하지만 null이 될 수 있습니다.

이메일이 고유하다고 이메일을 프라이머리 키로 사용하는 짓거리를 하지말도록 합니다. 일단 id가 더 직관적입니다. 또 비즈니스 로직은 변화합니다. 만약에 이메일 중복을 허용하면 변형이 어렵습니다.

```sql
INSERT into users (
    id,
    name,
    age,
    username,
    password,
    is_admin
) values (
    1,
    "Jerry",
    25,
    "jerrysmith",
    "mypasswordis1234",
    true
);
```

삽입할 때는 매개변수의 순서에 주의해주시기 바랍니다.

프라이머리 키가 있으면 이제는 Foreign는 sql이 관계를 갖고 있다고 표현할 수 있는 수단입니다. Foreign 키를 Foreign라고 굳지 제약을 설정해줄 필요는 없습니다. 참조에 불과하기 때문에 그렇습니다.

지정하는 문법은 소개하겠습니다. 이유는 참조하고 있음을 보장해야 하기 때문입니다. 관계가 존재하면 처리하고 없으면 차단하도록 설정할 수 있습니다.

```sql
CREATE TABLE departments (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    department_name TEXT NOT NULL
);

CREATE TABLE employees (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    name TEXT NOT NULL,
    department_id INTEGER,
    CONSTRAINT fk_departments   -- CONSTRAINT 이름
    FOREIGN KEY (department_id) -- department_id INTEGER의 department_id매개변수를 고릅니다.
    REFERENCES departments(id)  -- departments 테이블의 id를 참조하도록 합니다.
);
```

스키마란 DB베이스에서 테이블관의 관계와 테이블의 이름과 컬럼별 자료형을 보고 포괄적으로 지칭하는 용어입니다.

세상에 완벽한 스키마는 없습니다. 데이터베이스 스키마는 최선을 고르도록 합니다. 최대한 단순하게 유지하면서 관계를 적절히 표현하도록 합니다. 처음부터 복잡성을 넣으면 나중에 풀어서 없애야할 때 고생하게 됩니다.

```sql
CREATE TABLE transactions (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    sender_id INTEGER,
    recipient_id INTEGER,
    memo TEXT NOT NULL,
    amount INTEGER NOT NULL,
    balance INTEGER NOT NULL
);
```

이렇게 거래 내역을 저장하는 테이블을 정의하고 스키마를 정의할 수 있습니다.

금융은 정수단위로 저장할 가능성이 더 높습니다. 5달러는 500개 페니를 저장하기 위해서 real 대신에 integer를 사용합니다. 메모리 공간의 유한함을 CS 지식으로 갖고 있으명 알 수 있습니다.

row를 보고 레코드라고 부릅니다.

관계형 DB는 이제 알 수 있습니다. 그렇다면 NoSQL은 어떻게 생겼는가?

일반적으로 NoSQL은 nested된 데이터로 표현합니다. 큼직한 json이라고 생각할 수 있습니다.

```json
{
  "users": [
    {
      "id": 0,
      "name": "Elon",
      "courses": [
        {
          "name": "Biology",
          "id": 0
        },
        {
          "name": "Biology",
          "id": 0
        }
      ]
    }
  ]
}
```

이런 관계를 갖고 있습니다. 이렇게 포함관계를 갖고 있는데 단점이 있습니다. 동일한 데이터가 복사됩니다.

NoSQL은 관계형 데이터 베이스에서 many to many 관계를 표현하는 방식을 표현하기 어렵습니다.

## 이상적으로 생각하는 조직문화에 대해 알려주실 수 있을까요?

최대한 압축하면 대인배라고 할 수 있습니다.

2가지 조직문화가 정착해야 할 것 같습니다. 관용과 투자인로 봅니다.

먼저 악의에는 관용적이지 않습니다. 누가 마음에 안든다고 업무를 방해하는 행동을 막아야 합니다. 하지만 실수에는 관용적이어여 합니다. 사람은 실수할 가능성이 높습니다. 이 실수를 어떻게 대하는가가 실수 그 자체보다 더 중요하게 보입니다. 실수가 실수로 끝나고 조직차원에서 정체될지 조직차원에서 학습의 기회로 활용할지는 다른 것 같습니다. 실수하고 혼나고 끝나면 정체됩니다. 실수하고 분석을 잘하고 학습해서 방식을 바꾸고 성장입니다.

다른 하나는 투자관점입니다. 예를 들어 직원 1명이 일을 엄청 잘하는데 회사 내에서 포스트잇 소비량이 너무 많습니다. 이 것을 보고 어떻게 생각하는가에 따라 다릅니다. 비용관리 관점으로 본인이 지출하게 만드는 조직이 있을 것입니다. 반대로 투자 관점에서 지금 지원이 10,000원을 써서 100,000원을 벌어 들이면 20,000원을 투자하면 190,000원이 수익인가? 포스트잇 구매량을 늘리고 일 잘하는 직원이 본인 업무 노하우, 팁을 다른 직원들에게 공유하게 만드는 것을 보고 투자라고 볼 수 있습니다.
