---
title: '43주차 주간회고 & 분기 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '43주차'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

# 주간회고

지난주회고를 놓쳤습니다.

<!--truncate-->

## 월간 & 주간회고

## 기존 월간 목표

- vue로 이런저런 학습하기
  - [ ] vue 틱택토 만들기
    - [x] 1칸 vue 틱택토 만들기
    - [ ] 9칸 vue 슈퍼 틱택토 만들기
  - [ ] vue todo app 블로그에 올리기
  - [ ] vue에 대한 질문 100개 문답
  - [ ] vue 테스트 전략(vitest, cypress)
  - [ ] Nuxt.js 활용
- golang 튜토리얼 수강
  - [x] 33 23장 에러핸들링
  - [x] 34 24장 고루틴
  - [x] 35 25장 채널과 컨텍스트
  - [x] 36 27장 SOLID 객체 중심 설계 원칙
  - [x] 37 28장 테스트와 벤치마크
  - [x] 38 Go 1.18 Generic 프로그래밍 #1/3
  - [x] 39 Go 1.18 Generic Programming #2/3
  - [x] 40 Go 1.18 Release Generic Programming #3/3
- golang으로 TIL 생성기 만들기
  - [x] today
  - [x] tomorrow
  - [ ] retro
  - [ ] TIL ETL 파이프라인
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
    - [ ] 1주차
    - [ ] 2주차
    - [ ] 3주차
    - [ ] 4주차
  - 플래시카드 이용
    - [ ] 1주차
    - [ ] 2주차
    - [ ] 3주차
    - [ ] 4주차
  - 플래시카드 포트폴리오 PT 정리
- 1일3제
  - [ ] 1주차
  - [ ] 2주차
  - [ ] 3주차
  - [x] 4주차
- 클린 코드 정리
- 컴퓨터 구조론 강의 듣기

## 수정 주간 목표

- [x] 1주5제(쉬운문제 최소 일반 문제 11개 SQL 4문제)
  - [x] 월 일반 문제 9개 SQL 3문제 남음
  - [x] 화 일반 문제 7개 SQL 2문제 남음
  - [x] 수 일반 문제 5개 SQL 1문제 남음
  - [x] 목 일반 문제 3개 SQL 0문제 남음
  - [x] 금 일반 문제 2개 SQL 0문제 남음
  - [ ] 남은 문제 풀이 정리
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - [ ] 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
  - 플래시카드 이용
    - [ ] 월
    - [ ] 화
    - [ ] 수
    - [ ] 목
    - [ ] 금
    - [ ] 토
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] vue 틱택토 만들기
  - [ ] 9칸 vue 슈퍼 틱택토 만들기
- [ ] DIY-CS 커리어에 일잘하는 방법들 자료와 원칙들 추가하기
  - [ ] [협업을 잘하는 개발자가 되어보자](https://velog.io/@teo/collaboration)
- [ ] 문해력 문서 정리하기
  - [ ] https://www.youtube.com/watch?v=9cXGI4E5Ll4
- [ ] DIY-CS 학습 방법론 추가
  - [ ] 질문주도 개발
- [ ] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- 부동산 관련 정보 수집 5시간
  - [x] 월
  - [x] 화
  - [x] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금

### Liked

- 코딩테스트 문제 풀이를 목표로 했던 것을 모두 달성했습니다.
  - 실버 5에 도달했습니다.
  - SQL 문제도 풀기 시작했습니다.
- TIL-CLI에 명령을 추가했습니다.

### Learned

- 성공/실패 관점말고 학습관점에 집중해야 합니다.
  - QDD는 나름 효과이 있습니다.
- 시간이 없습니다. 퇴근하고 시간이 별로 없습니다. 코딩테스트 문제를 많이 풀기 어렵습니다.
- 질문을 만들고 질문을 하고 학습한 것을 회사 노션에 작성하고 업무에 적용하는 것은 효과가 있었습니다.
- 면접관은 개발자가 개발을 좋아하는 사람을 좋게 생각합니다.
  - 취업은 했지만 나중에 알게 된 것 중 하나입니다.

### Lacked

- 혼자 일하라고 했을 때 과연 지금 작업이 가능했을까?
  - 일단 불가능했을 것입니다.
  - 코드 문해력이 나쁩니다.
- 남는 시간에 블로그 작성을 시도해보려고 계획했지만 실행하지 않았습니다.
- 정리하는 시간을 많이 들이지만 회사 비공개 github에 개인적으로 정리를 안 하고 있습니다.
- 유튜브로 청취할 팟캐스트를 찾다가 딴짓을 하거나 시간을 너무 많이 낭비합니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 회사 계정에는 월단위 구분을 그만하고 프로젝트 단위 구분을 시작해야 합니다.
  - 실제 3개의 작업을 받았습니다. 1개는 동료가 그냥 보고 처리했습니다.
  - 2번째 업무는 손만 움직였습니다. 전보다 기여는 늘었지만 동료가 질문을 더 많이하고 더 많은 작업을 처리했습니다.
  - 3번째 작업은 이전보다 이해가 늘었지만 여전히 동료가 많은 부분을 해줬습니다.
  - 이런 현상들을 보면 바로 갖고 있는 문제는 위기 의식입니다.
    - 성장을 바라고만 있고 실제 어떤 실천으로 옮겨지는 것이 없습니다.
- 회사에서 이전보다 더 유연하게 접근할 수 있는데 아직도 경직된 부분이 있습니다.
  - 질문을 조금만 더 하는 것도 방법입니다.
- 침묵을 잘 견뎌야 합니다. 아니면 다른 청취할 자료를 찾아야 합니다.

### Action Item

#### 주간목표

- [ ] 1주5제(쉬운문제 최소 일반 문제 11개 SQL 4문제)
  - 1주일 총 1시간 이상
  - [ ] 월
  - [ ] 화
  - [ ] 수
  - [ ] 목
  - [ ] 금
  - [ ] 남은 문제 풀이 정리
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] vue 틱택토 만들기
  - [ ] 9칸 vue 슈퍼 틱택토 만들기
- [ ] DIY-CS 커리어에 일잘하는 방법들 자료와 원칙들 추가하기
  - [ ] [협업을 잘하는 개발자가 되어보자](https://velog.io/@teo/collaboration)
- [ ] 문해력 문서 정리하기
  - [ ] https://www.youtube.com/watch?v=9cXGI4E5Ll4
- [ ] DIY-CS 학습 방법론 추가
  - [ ] 질문주도 개발
- [ ] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- [ ] node.js로 숫자야구 CLI 만들기
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - 플래시카드 이용
    - [ ] 월
    - [ ] 화
    - [ ] 수
    - [ ] 목
    - [ ] 금
    - [ ] 토
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - [ ] 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
- [ ] 점심시간 중 우리은행 방문 및 상담

#### 월간목표

- [ ] vue 코드 일고 블로그에 정리하기
  - vue 코드를 읽고 vue를 이해하고 정리하기
  - 11월 블로그 소재로 작성해야 합니다.
- [ ] TIL-CLI 프로젝트
  - init 커맨드 만들기
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
    - [ ] 5주차
    - [ ] 6주차
    - [ ] 7주차
    - [ ] 8주차
    - [ ] 9주차
- [ ] 윈도우에 리눅스 설치하기
  - [ ] 바이오시스가 무엇인지 알아내기
- [ ] 다른 회사 면접보기
  - 부서이동이 있을 경우 우선순위를 높입니다.
  - [ ] 이력서 업데이트
- [ ] 컴퓨터 구조론 독서

## 회사에서 알게 된 것 줍줍

1. 실제로 정규화를 하지 않습니다. 개념적으로만 외래키를 지정하고 정규화합니다. SQL 튜닝을 해도 부족합니다.
2. 단순하게 get 메서드를 사용해서 response 사이즈가 너무 크면 데이터 중간에 짤릴 수 있습니다. 이런 이유로 강제로 POST 요청을 보내도록 하는 경우가 있습니다.

## 약간의 회고

회사 문서에서 개발 요구사항에 누락된 부분을 발견했습니다. 정확히 말하자면 문서의 부분이 숨김처리가 되어있었는데 개발자도 PM도 확인하거나 공개해야 한다는 생각을 안 하고 있었습니다.

이번 케이스는 인지할 수 있는 범위가입니다. 그래서 놓쳤을 수 있습니다.

그리고 남탓하려는 습성이 나올 뻔했습니다. 일단 남탓은 누워서 침뱃기입니다.
