---
title: '28주차'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '28주차는 이룬게 별로 없는데 그 와중에 몸살도 앓아서 더욱더 한게 없습니다.'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

# 28주차

28주차는 이룬게 별로 없는데 그 와중에 몸살도 앓아서 더욱더 한게 없습니다.

<!--truncate-->

### 잡생각

- https://www.youtube.com/shorts/icfI_iVLeRs
  - 1인칭 대명사를 머릿속에서 많이 생각하면 ego가 크고 많은 것입니다. 비교문도 ego가 많고 적고를 확인할 때 활용할 수 있습니다.
  - 감정을 항상 느끼고 있어서 자각하지 못하고 있고 필요할 때 파악할 수 있으면 정신이 건강하다고 합니다. 감정을 억제해서 파악할 수 없다면 정신은 건강한 것이 아닙니다.
- 나쁜 회사와 나쁜 직원은 다릅니다. 좋은 회사에 나쁜 직원이 들어와 나쁜 회사라는 인상을 갖게 만들 수 있습니다.
  - 실제로 나쁜 회사는 상당히 많습니다.
- PR 연결도 많이 안 했습니다. gif를 맥북으로 뽑는 방법을 몰라서 그렇게 했습니다.
  - https://stackoverflow.com/questions/28354217/how-can-you-record-your-screen-in-a-gif
  - 생각보다 프로그래머들에게 질문의 가치가 있는 것 같습니다.
- rebase merge, squash merge를 하고 개발하는 동안 활용하는 브랜치 히스토리는 보존하는 듯합니다.
- 개인적으로 공부할 때 활용하려고 했던 플레시카드 앱을 진짜 공부할 때 활용할 수 있습니다. 1.0.0-alpha가 MVP로 뽑았습니다. 사람에 따라 다르지만 개인적으로는 과하다고 생각합니다. MVP를 더 짧게 뽑을 수 있었는데 못했습니다. 하지만 어른들의 사정 앞에서는 분명 minimum하지만 viable하기에는 너무 부족한 것 같다는 말을 해야 합니다. 역시 또 어른들의 사정이란...
- 내일은 뭘 해야 할지 고민입니다. 정규표현식을 더해도 괜찮지만 코테공부와 이력서 중 이력서부터 다시 손봐야 할 것 같습니다. 이력서를 조합형으로 만들어야 할 것 같습니다. 여러개 경험을 리스트업하고 필요에 따라 맞게 합치는 전략을 취해야겠습니다.
- 달성 조건을 명확하게 만들기 위해 수량 아니면 시간을 표시해야 할 것 같습니다.
- 채용이라는 것은 사실 블랙박스에 가깝습니다. 내부적으로 무슨 기준과 무슨 사정이 있는지 알 길이 없습니다. 이미 채용결정 했지만 고용계약서 작성 전이라 채용공고를 안 내리는 경우는 흔합니다.
- 포트폴리오 확장은 아주 작게 시작해야 할 것 같습니다. 테스트 코드들을 많이 작성하고 많이 리팩토링을 진행하고 싶습니다.

> Your scientists were so preoccupied with whether they could, they didn't stop to think if they should.

## 2023.07.10.

### 용어 줍줍

### web server was waf 차이

WAS는 Web Application Server의 약자입니다. 백엔드의 다른 말이었습니다.

WAF는 Web Application Firewall의 약자입니다. 트래픽을 모니터링 및 필터링하고, 웹 애플리케이션으로 들어오는 악성 트래픽 또는 앱에서 나가는 무단 데이터를 차단해 일반적인 공격으로부터 웹 애플리케이션을 보호하는 보안 솔루션이라고 합니다.

IPS: 침입 방지 시스템(IPS)은 네트워크에서 악의적인 활동을 지속적으로 모니터링하고 이러한 활동이 발생할 경우 보고, 차단, 제거 등의 예방 조치를 취하는 네트워크 보안 도구(하드웨어 기기 또는 소프트웨어)입니다.

SSL: SSL(Secure Sockets Layer, 보안 소켓 계층)은 웹사이트와 브라우저 사이(또는 두 서버 사이)에 전송되는 데이터를 암호화하여 인터넷 연결을 보호하기 위한 표준 기술입니다.

Factoring(팩토링): 팩토링이라는 용어는 수학에서 왔습니다. 수학에서는 방정식을 얻기 위해 함께 곱할 것을 찾는 과정이라는 의미를 갖습니다. 프로그래밍에서는 반복이 많거나 핵심 의존성을 한번에 파악하기 쉽게 작성이 된 정도를 의미합니다.

> Poorly factored means containing redundancies, or organized in a way that makes core dependencies difficult to see. The term initially comes from math:
>
> > Factoring: Finding what to multiply together to get an expression.

[Factoring/Refactoring a program](https://stackoverflow.com/questions/5600257/factoring-refactoring-a-program)

부가적으로 리팩토링은 반복과 의존성 파악이 쉽게 코드를 개선한다는 의미를 갖습니다.

## 2023.07.13.

### 이력서

- 핵심 경험 추가
  - 테크 트렌드에 관심을 갖고 더 좋은 도구를 고르려고 합니다.
    - React를 Vite으로 개발하고 code splitting을 간단하게 처리했습니다.
    - optimistic update react-query로 간단하게 구현했습니다.
  - 프론트엔드 엔지니어로서 Action Cost와 피드백으로 UX를 고민합니다.
    - 이메일을 브라우저에 저장해서 매일 로그인할 때 비밀번호만 입력할 수 있도록 Action Cost를 절약했습니다.
    - React-Query와 React-Router-DOM을 활용해서 Request Waterfall를 개선했습니다.
  - token refresh를 풀스택 차원에서 구현했습니다.
    - 백엔드에서 요청을 검증하고 새 access token을 반환하는 엔드포인드를 구현했습니다.
    - 프론트에서 token 만료 응답을 axios interceptor로 확인하고 갱신하고 재요청을 구현했습니다.
  - best practice를 찾고 적용합니다.
    - Dialog Modal은 React-Portal로 구현했습니다.
    - 접근성을 고려해서 버튼 컴포넌트의 링크는 a태그 동작은 button으로 구현했습니다.
    - tiny png, webp로 랜딩페이지 이미지 사이즈를 줄였습니다.
  - deno를 활용해서 간단한 수준의 백엔드 개발한 경험이 있습니다.
    - 사용자 비밀번호를 hash와 salt로 저장했습니다.
    - token을 생성하고 제한된 API에 token을 검증했습니다.
- 프로젝트
- flash card
  - 저의 영단어 암기를 위해 dogfooding 프로젝트로 프론트엔드, 백엔드 모두 직접 구현했습니다. 기여도 100%입니다.
  - 기간: 2023.05.17 ~ 2023.07.16
  - tech stack
    - front-end: Vite, React, Emotion, Jotai, React-Query, Axios, Vercel
    - back-end: Deno, Oak, MongoDB, Deno Deploy
  - 부족한 부분이 많지만 백엔드 작업을 경험해보면서 고충을 공감하고 백엔드 차원의 이해할 수 있게 되었습니다.
    - private key를 디스크에 저장하는 이유
    - 암호화 복호화가 부담이 커서 worker API 지원을 받아야 한다는 것
    - 도메인이 2개라 cookie 활용을 못해서
  - token refresh를 풀스택 차원에서 구현했습니다.
- 자기소개

## 2023.07.14.

몸살

## 2023.07.15.

몸살
