---
title: '원티드 9월 특강'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '36주차'
toc_max_heading_level: 6
---

# 원티드 9월 특강

순수한 반응형 웹사이트: 당신의 코드는 **기본에 충실**한가요?

<!--truncate-->

<!-- https://lean-mahogany-686.notion.site/9-2103f9f94f0b4dc28ba32bff41dd6e65 -->

## 원티드 9월 특강 1회차

강의는 라이브로 다루는 것이 많습니다. 그렇니까 잘 듣도록 합니다.

오늘은 반응형 개발의 기초입니다. 코딩은 없고 기본 배경지식을 다룹니다. 일요일은 모바일, 테블릿, 웹 3 디바이스 대응 팁을 논합니다.

순수한 반응형 웹사이트: 당신의 코드는 기본에 충실한가?

이 강의를 하기로 한 배경입니다. 채용과제를 냈는데 너무 근본없이 막짜는 사람이 많아서 이 내용을 다루기로 했습니다.

1999년부터 개발을 시작했습니다. ADSL 시대에 고졸하고 웹학원을 다니고 웹개발을 배우기 시작했습니다. 당시에는 다양한 멀티미디어(영상 편집, 디자인 툴)를 가르쳤는데 배운거 그대로 활용했습니다. 전역하고 대학교룰 다녔습니다. 2006년에 휴대폰 인터넷 프로젝트를 첫 프로젝트로 했습니다.

HTML, CSS, JavaScript로 처음부터 시작했습니다.

<!-- @todo jquery, react, vue -->

테크 트렌드 그래프입니다. 2017년까지 현업에서 실무를 했습니다. 카카오 개발전문 자회사를 다녔습니다. 퇴사 후 강사로 전향했습니다. 가상돔 시대가 개막할 때 퇴사했습니다.

jquery 세대입니다.

지금은 매장된 인터넷 익스플로러 5.5부터 개발했습니다. 2014도 인터넷 익스플로러 스펙을 대응했습니다.

IE는 지원을 따로 하고 다른 브라우저는 따로 대응했습니다.

모바일 시대가 개막했습니다.

안드로이드 오레오까지 대응했습니다. 버전마다 그리고 제조사마다 브라우저 스펙이 모두 달랐습니다.

IE, 안드로이드로 옛날에 프론트는 많이 고통받았습니다. 크롬에 감사하세요.

아이폰도 3GS기대부터 개발했습니다.

다음에서는 크로스 브라우징 대응을 했습니다. 지금도 포털은 크로스 브라우징 QA를 거칩니다. 포털, 해외는 실제로 디바이스 테스트를 거의다 합니다.

웹의 기본은 HTML, CSS, JavaScript입니다. 보통은 이런 파일로 작업을 구분해서 작업합니다.

부트캠프를 다녔으면 다들 압니다. 프리캠프에 html, css 1주일입니다. 하루 8시간 길개 잡습니다. 하지만 절대 우습지 않습니다. 지금도 HTML, CSS가 아직도 어렵습니다. 지금 경력에도 어렵습니다.

요즘 개발은 브라우저 스펙을 모두 직접 대응할 필요 없습니다. 크롬 사파리 대응만 하면 됩니다. 겔럭시, 아이폰 대응하면 끝납니다.

React, Vue로 모든 것을 끝냅니다.

개발자 개그의 고전입니다. HTML을 보고 프로그래밍 언어가 아니라고 밈이 있습니다.

CSS는 블라인드 하나 올리는데 다망가집니다.

쉽게 치부하는 종자들이 있습니다. 골로갑니다.

웹 표준, 웹접근성, 반응형 웹, SEO를 논의합니다. 부트캠프 출신은 고통받을 것입니다. 웹표준은 기술면접 역사수업 말고 없을 것입니다.

반응형은 시도하고 실패한 경험이 많을 것입니다.

반응형 웹사이트는 자동으로 화면 크기에 대응하는 웹사이트입니다. 옛날에는 웹과 모바일을 구분했습니다. html, css를 퍼블리셔하는 사람들이 전향을 많이 했습니다. 개별 운용이 어려웠습니다. 하나의 사이트로 모바일 웹 한번에 개발하자고 했습니다. 최근에는 워치에서도 인터넷이 가능합니다. 냉장고도 인터넷이 가능합니다. 화면 구성이 많아졌습니다. 효과적으로 콘텐츠를 보여주기 어려워졌습니다.

프론트엔드 개발하면 UI 개발자(퍼블리셔)와 차이가 있다고 합니다. UI 개발자는 화면에 집중합니다. 컬러, 레이아웃, UX를 따집니다. 프론트엔드 개발자는 모듈, 메모리 저장, 최적화 등을 고민합니다.

화면은 퍼블리셔처럼 통신은 엔지니어처럼 작업합시다.

해외는 HTML, CSS는 디자이너가 하는 경우도 꽤 있습니다. 외국은 퍼블리셔가 없습니다. 우리나라는 퍼블리셔가 개발직군이지만 외국은 디자인이라고 생각합니다.

HTML, CSS는 생각보다 많은 공수가 들어갑니다.

jquery는 이제는 레거시입니다. 40% 정도입니다. 이미 있는 시스템은 어쩔 수 없이 써야 합니다. 작은 에이전시, SI는 jquery를 유지합니다.

### 반응형 웹 사이트의 범위

반응형 웹 사이트의 범위는 어디까지 인가? 뷰포트 너비입니다.

화면 크기입니다.

```css

```

화면 방향도 있습니다.

픽셀 밀도도 대응합니다. 최근에는 2최소입니다. DPI 대응합니다.

화면 비율에 따라 대응하기도 합니다.

또 골떄리게 마우스 포인터 대응도 합니다.

터치환경과 마우스 환경은 다릅니다. 마우스 hover는 터치에 잠시 hover 이벤트가 동작합니다. 터치는 클릭인데 클릭 이벤트는 hover를 먼저 처리하고 클릭을 처리하기 때문에 hover가 모바일에 잠시 발생합니다.

모바일에서 마우스 포인터를 제거해버려야 합니다. 나중에 공수가 커집니다.

화면에서 보일 때랑 프린트해서 다를 때서 다를 때가 있습니다. 교육사이트는 프린트 장치 대응이 중요합니다. 또 공공기관, 일본은 무조건 대응해야 합니다. 화면에 보이는 것과 프린트로 출력하는 것이 달라야 합니다.

```css
@media only screen {
}
@media only print {
}
```

이렇게 대응하고 고려해줘야 합니다.

컬러와 컬러모드도 제어할 수 있습니다. 접근성을 대응할 때는 색약에게 지원하기 위해 활용합니다. 또 디바이스 다크모드 라이트 모드 대응도 해줘야 합니ㅏ디.

최신 기술입니다. CSS가 주변 광도도 감지해서 다크모드 라이트 모드 대응도 가능합니다. 노트북에 채도 관련 센서가 있습니다. 미디어 쿼리로 이런것도 대응할 수 있습니다.

고대비 모드도 있습니다. 시각 장애인 중에 색약 장애인들이 있습니다. 대비를 의도적으로 강하게 만들어서 인지할 수 있게 합니다. 우리나라는 별로 안 합니다. 미국, 영국은 시각 장애인인데 컬러를 못 보면 고소합니다. 우리나라는 개별 소송에 징벌적 손해배상 청구를 할 수 없게 기업을 보호해주지만 영미법은 징벌적 손해배상 청구가 가능하게 해석합니다.

구형 스마트폰은 애니메이션을 막아두는 경우도 있습니다. 또 투명도 제거 설정하는 경우도 많습니다. 모바일은 애니메이션을 끄는 경우가 많습니다. 끈겨보이는 것보단 완전히 꺼버려서 성능이 나빠보이지 않게 만듭니다.

일반적으로 웹사이트를 이런 것을 고려해야 합니다. 극단적으로는 클라이언트가 해달라고 할 것입니다. 하지만 실력을 기르기 위해서 스스로 찾아보고 적용하는 것이 좋습니다.

개인적으로 알바와 외주를 권했습니다. 회사는 하던 것만 하는 습관이 있습니다. 회사에서 안 하는 거 해야 실력이 늡니다. 실제 프로젝트가 들어오면 기회도 잡을 수 있습니다. 또 1년 지났을 때 실력이 엄청 성장했습니다. 여러분은 겸업 금지조항을 잘 확인하도록 합시다.

이것이 끝이 아닙니다. 농협 프로젝트 주석으로 도망치라는 코드를 본적이 있습니다.

새로운 것에 재미를 느껴야 합니다. 실험이라도 해보기 바랍니다.

http://mediaqueriestest.com/

https://browserleaks.com/css

https://giona.net/tools/css3-mediaquery-generator/

유용한 사이트는 pdf 알아서 링크 보도록 합니다. 반응형 개발할 때 유용한 목록입니다. 사실 수업이 많아서 오늘 강의자료는 5시 30분에 다 만들었습니다.

### 비트맵고 벡터의 차이

비트맵과 벡터의 차이입니다. 의외로 모르는 사람이 많습니다.

벡터이미지란 좌표를 계산해서 그래픽을 만듭니다. 비트맵은 모눈종이에 점을 찍어서 만듭니다. 벡터는 화면을 키워도 안 깨집니다. 용량도 작습니다. 레스터 타입은 확대하면 깨집니다. 픽셀을 키우기 때문에 그렇습니다. 벡터는 복잡합 이미지를 표현하기 어렵습니다. 비트맵은 쉽습니다. 벡터는 SVG가 일반적입니다. jpg, png, gif, webp는 비트맵의 전형입니다.

웹 페이지 아이콘이 많습니다. 이런 것은 svg입니다. IE가 사라지면서 SVG를 편하게 쓸 수 있게 되었습니다. webp는 지원안 하는 브라우저와 크로스 브라우저 이슈는 여전히 있습니다.

상황에 따라 비트맵, 백터 어느 것이 더 좋은지 판단해야 합니다. 극단적으로 모든 아이콘을 모두 SVG로 처리하는 사람도 있습니다. png가 더 작을 때도 있습니다. 이 사람은 비트맵 아이콘을 SVG로 변환했습니다. 웹 분야는 로딩속도 최적화가 안 됩니다. 데이터를 전달하기 때문에 용량이 작아야 합니다.

웹의 이미지를 귀찮아서 모두 png로 때려 넣는 사람들있습니다. 반성하시기 바랍니다.

### 해상도와 밀도

해상도와 밀도입니다. 화면 밀도입니다.

옛날에는 문제가 별로 없었습니다. 맥북 레티나 디스플레이지원부터 웹의 밀도라는 개념이 확장되었습니다. dp라는 개념이 등장했습니다. 브라우저가 인식하는 픽셀과 디바이스가 인식하는 픽셀이 다릅니다.

ppi는 인치당 픽셀입니다. 일반적인 웹은 72ppi정도 대응하고 출력해야 하면 300ppi면 적당합니다. css는 DPR이라는 개념이 있습니다.

$$

DPR = (\frac{\text{디바이스 픽셀}}{\text{CSS 픽셀}})


$$

한개의 화소 안에 몇개의 픽셀을 넣는가? 이것입니다.

초등학교 뚱뚱한 모니터가 DPR 1입니다. 요즘 맥북이 DPR2입니다.

큰 이미지를 줄이면 밀도가 높아 선명하게 보인다고 생각하면 됩니다. 화면 늘리는 것에 역이라고 생각하면 됩니다.

모바일 작업에서 필수적으로 알아야 할 개념은 DPR입니다. 모바일은 DPR 3이면 펙셀 1개에 디바이스 픽셀 9개가 들어가는 것입니다. 제곱 단위입니다.

실제 사이즈가 얼마인지 강의자료에서 볼 수 있습니다. 요즘은 업데이트를 안합니다.

https://screensiz.es/phone

https://blisk.io/devices

위 사이트에서 뷰포트를 CSS 단위라고 생각하면 됩니다.

모든 디바이스를 대응할 수 없는 이유는 실제로 모든 기계를 대응할 수 없습니다.

요즘은 크롬을 모바일을 많이 사용하지만 구형은 일일이 테스트 했습니다.

https://www.mydevice.io

위 사이트는 현재 디바이스를 알 수 있습니다. Root font size도 알려주는 친절한 사이트입니다.

유저 에이전트도 알려줍니다. 반응형 웹을 논할 때 중요한 개념입니다.

https://yesviz.com/viewport/

vh, vw는 반응형에서 편해질 때가 있습니다. 세로만 생각하고 가로 대응을 안 한 경우가 있습니다. 랜딩 히어로 제외하고 안 쓰도록 합니다.

### 사이즈의 종류

반응형은 px을 안 사용하는 것은 아닙니다. rem이 기본이라고 합니다. 사실 상관은 없는데 상황에 맞게 쓰면 됩니다. 무조건 rem을 써야 하는 것은 아닙니다.

px은 화면에 고정되어 있습니다.

%는 부모의 크기에 결정됩니다.

em은 부모의 폰트 크기입니다.

rem은 html 태그 기준으로 들어갑니다. css 작업할 때 html 폰트 사이즈 제어할 때 한번에 제어할 수 있습니다.

vw, vh는 알고 쓰도록 합니다. 랜딩 히어로 말고 케이스가 별로 없습니다.

아이폰은 인앱 브라우저가 동일합니다. 하지만 안드로이드는 커스터마이징이 가능합니다. 자유는 혼란입니다. webview도 버전에 따라 또 달라질 수 있습니다. 상황에 맞게 분리하기 바랍니다.

구버전은 버린다하면 별로 상관 없습니다. 하지만 구번까지 대응해야 하는 경우가 생길 수 있습니다.

### 개발자 도구 활용법

개발자 도구 사용할 줄 모르면 이거 들을 때가 아닙니다.

인터렉션 요소를 강제 적용하는 법도 있습니다.

control + shift + f는 웹페이지 소스 전체에서 검색할 수 있습니다.

개발자 도구를 키고 모바일을 활성화하면 DPR도 볼 수 있습니다. 유저에이전트는 서버가 확인하고 거기에 맞게 대응되는 페이지를 제공하는 것입니다.

속도 제한은 해외 사이트에서 중요합니다. 사실 국내 서비스 위주로 하면 대응해줄 필요가 없습니다. 해외는 무제한 안 씁니다. 또 네트워크가 나쁜 나라가 많습니다. 느린 환경에서 얼마나 오래걸리는지 파악해야 합니다.

초보 개발자가 웹 페이지 최적화를 안 하는 개발자도 있었습니다. 느린 환경에서 테스트 해볼 필요가 있습니다. 네트워크를 제한하고 만들 필요가 있습니다.

모바일 작업에서 회전 테스트를 안 하는 경우도 많습니다. 회전 테스트 무조건해야 합니다. DPR은 나오도록 설정해야 합니다. 또 기기 유형 추가도 해야 합니다.

개발자 도구로 미디어 쿼리 표시도 가능합니다. UI QA할 때도 중요합니다.

### 디자인 툴 기본 사용법

옛날에는 포토샵이 천하통일을 했습니다. 지금은 피그마가 천하 통일했습니다. 거기서 CSS 그대로 복사하고 마는 경우가 있습니다.

클로코딩하는 사람들도 있습니다.

free website template을 포폴로 만드는 것도 전략입니다. 무료의 단점은 PC만 있거나 모바일만 있을 수 있습니다. 본인이 조절해서 모바일 만드는 게 이력서에 남기기 좋습니다.

프론트엔드 개발자라고 초반에는 html, css, js를 직접 다루는 연습을 해야 합니다.

grid & slice 설정을 활성화하도록 합니다. DPR 2를 만드는 것입니다.

모바일 작업은 기준 디바이스 사이즈가 있어야 합니다. 기준을 맞추고 나중에 개발자가 임의로 맞추는 것입니다. 기준 디바이스를 두고 어떻게 채울이 계속 논의하면서 작업하면 됩니다. 기준 디바이스를 논할 수 없으면 디자이너는 반응형 개념이 없는 것입니다.

PM이 기준 디바이스를 안 정하면 개발자가 요구해야 합니다. 일반적으로 디바이스는 2년 전 기준으로 합니다.

모바일 사이즈 너비가 750인 경우가 있습니다. 레티나 기준 작업입니다. 2배로 작업한 것입니다. 2로 나누면 375px입니다. 가끔은 진짜 2배 그대로 작업하는 경우도 있습니다. 피그마는 원래 사이즈로 작업하는데 psd 포토샵은 2배로 작업합니다. psd로 받으면 뷰포트에 맞춰서 작업하는 경우가 있습니다. 중요한 것은 아이콘을 확인해야 합니다. 아이콘이 이미지인지 벡터인지 확인해야 합니다. 스타트업은 이런거 걱정없지만 레거시는 사회에 널렸습니다.

이미지는 운영에서 넣지만 일반적입니다. 아이콘은 무조건 레이어를 확인하고 벡터인지 확인해야 합니다. 벡터는 2배 저장하고거나 따로 벡터 유지해서 출력하면 됩니다.

피그마는 고통을 덜 받습니다. 탄생 목적이 UI 디자인 용 툴입니다. 실제 그대로 작업해도 됩니다. 2배 작업해줄 필요는 없습니다. 아이콘 저장할 때 그냥 SVG로 편안하게 뽑으면 그만입니다.

피그마는 이미지 같은 비트맵은 최소 2배로 출력하고 3 ~ 4배로 뽑으면 됩니다.

최적화 사이트 아니면 프로그램으로 무손실 압축하기 바랍니다.

보통으로 배포할 때 이미지 최적화를 걸어줘야 합니다. 이미지 용량 자체를 줄여줘야 합니다.

이미지 최적화하는 과정을 걸어주도록 합니다. 서버에 저장할 때 최적화 저장하게 만드는 로직도 있습니다.

psd는 save for web로 저장하도록 합니다.

image 스플라이터와 image 스플라이스 기법도 있습니다. 최대한 작은 용량의 이미지 활용법은 나중에 최적화 논의에 합니다.

이미지는 개별로는 작지만 합치면 엄청납니다. 이미지 최적화는 이런 이유로 중요합니다.

고해상도 대응은 그냥 더 큰 이미지 넣는 것입니다. PC는 대응될 것입니다. PC도 레티나 대응을 해줘야 합니다.

2배, 3배, 4배 일단 다 들고 있다가 대응합니다. webp도 조심스럽게 활용하도록 합니다.

프론트엔드가 디자이너 기반이면 짝수 기본입니다. 의외로 모르는 디자이너 많습니다.

### 아하 모멘트

최근 외주는 react, vue가 대부분입니다. 외주는 최근 트렌드를 파악할 때 유용합니다.

해상도 별 대응은 한가하면 분기별로 하지만 하나 만들고 반응하게 만듭니다.

유저 에이전트로 적응형 웹은 분리합니다.

웹 사이트 최적화는 1개 이미지가 0.1초 걸리면 100개면 10초입니다. 이것을 최적화해서 10초를 더 줄이는 것입낟.

회사 피그마 쓰면 뽑아달라고 하지말고 알아서 뽑도록 하세요. 디자이너도 시간 없습니다.

신입에게 요구하는 것은 발전하는 가능성 위주로 봅니다. 신입은 포폴에서 보여줘야 하는 것은 동일한 기능 구현이 아닙니다. 클론 코딩을 했는데 더 좋은 대응을 시도한 것입니다. 이런 것은 신입개발자가 할 수 있습니다. 프로젝트 역량을 많이 기대하면 안 가는게 좋을 수 있습니다. 연봉 높다고 또 무조건 생각하면 곤란할 수 있습니다.

고정형은 모바일 PC 구분한 것입니다. 적응형은 에이전트 한번 보고 페이지 대응한 것입니다. 반응형은 브라우저 화면 기준으로 대응합니다.

포폴에는 신기술 사용하지 말고 프로젝트에서는 신기술 자제해도 괜찮다고 봅니다. 퍼블리셔와 프론트엔드는 차이가 작습니다. 통신과 리액트 가능하면 프론트고 모르면 퍼블리셔입니다.

html 폰트 사이즈를 625로 설정하고 한번에 rem을 반영하는 것은 일반적입니다.

에셋 용량은 중요한데 요즘은 최적화는 기본입니다.

스타트업도 경험하고 대기업도 경험 모두 해볼 필요가 있습니다. 시스템이 어떻게 갖추어졌는지 보는 것이 중요합니다. 또 계열사는 중소기업입니다. 본사로 가도록 합니다.

작은 부분도 배울 수 있는 것이 많습니다.

네카라쿠베는 일단 이력서는 내보도록 합니다. 하지만 면접보면 요구하는 수준을 파악할 수 있습니다. 무엇을 모르는지 쉽게 찾아낼 수 있습니다.

요즘 맥북 많이 사용합니다.

회사 고르는 기준은 1. 돈 2. 사람 이렇게 됩니다. 회사가 본인을 인정하는 수단이 다른 것이 있으면 괜찮을 것입니다. 나중에 연봉 올려준다고 하면 스톡옵션달라고 하세요.

개발자 자소서는 프로젝트하면서 무엇을 주로 보고 하는지 논의합니다. 역량을 발휘하고 어떤 문제를 해결했는지 위주로 논의합니다. 해외 사이트는 auto prefix 많이 사용합니다. 요즘은 거의 없습니다.

안드로이드 대응했으면 iOS 대응해야 하는 상황은 덜합니다. 브라우저에서 화면 다양하게 만들어보도록 합니다. 문제가 되는 특정 사이즈를 찾아내는 것이 좋습니다.

html, css를 모르는데 tailwind css로 사용하면 곤란합니다. 날려쓰고 빨리 쓰고 싶으면 써도 괜찮습니다.

마크업 언어는 화면상 잘 나오는지 보고 대응합니다.

초봉을 옛날 물가로 1800 받았습니다. 인상은 22% 받았습니다. 연봉협상하고 22% 인상 달성했습니다.

부스트랩은 서버개발자 밖에 없고 디자이너도 없으면 사용합니다. 부트스트랩을 커스터마이징하는 사람들도 있습니다.

사전과제는 사바사입니다. 보통 1주일 정도 시간이 주어집니다.

접근성은 회사에서 요구하는 경우는 많지 않습니다. 한국 웹접근성 문서만 잘보다도 충분합니다.

신입에게 역량을 요구하면 회사가 이상한 것입니다. 회사에서 문제가 생기면 팀장이 업무를 잘 못 분배해서 발생하는 경우가 많습니다. 빠른데 퀄리티도 요구하는 곳은 안 좋은 곳입니다. 프로토타입과 가까워야 할 것에 높은 퀄리는 이상한 것입니다.

프론트엔드가 데이터만 처리하는 경우도 있고 UI 개발도 하고 안하고는 회사마다 다릅니다.

무조건 대기업이 좋은 것은 아닙니다. 첫 직장부터 대기업을 경험하면 성에 안찹니다.

UI 개발자 수준을 원하는지 서버개발자랑 한끝 차이를 원하는지는 회사마다 다릅니다.

첫직장은 이직을 고려하면 네임벨류가 더 중요합니다.

회사에 디자이너가 없으면 고통받습니다.

세로 반응형은 거의 안 합니다. 스크롤 불가능한 프로모션 사이트 이외 본적이 거의 없습니다.

1 ~ 3년차 역량을 정의하기는 어럽습니다. 지금 하고 있는 내용은 반응형을 검색없이 가능해야 합니다.

포트폴리오를 제출하면 볼 것이라고 생각하는데 화면상에서 잘 보여야 합니다. 의외로 코드 잘 안 보는 회사들도 있습니다. 카우치마크로 표시하는 것도 좋은 전략입니다. 포폴은 요점으로 사용한 것을 자세히 작성하는 것이 좋을 것입니다.

필요한 퍼블리싱 능력을 어느정도 기준에 따라 다릅니다. 레이아웃 의도를 잘 맞출 수 있는 것이 중요합니다.

프론트엔드도 디자이너와 가깝거나 서버에 가깝거나 사람마다 다릅니다.

요즘 세상에 크로스 브라우징 테스트가 어려우면 안됩니다. 만든 코드가 웹 표준에서 벗어나는 코드입니다. 브라우저 문제가 아니라 작성한 코드가 문제입니다.

첫 해에 회사에서 테이블 작업했습니다. 2006년 작업니다.
