---
title: '46주차 주간회고 & 분기 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '46주차'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

<!--truncate-->

## 버그를 보고하는 방법

버그가 발생하고 원인 분석하고 파악을 했습니다. 백엔드에 연결된 DB가 문제라는 것을 알게 되었습니다. 그것을 기술적이지 않은 사람에게 알려주면 어쩌라는 것인가?

백엔드 BD 연결문제와 관련된 사람에게 물어보고 해결한다고 시도한다고 말할 수 있습니다. 물론 이것도 더 생각해보면 필요한가? 필요 없습니다. 해결하는 과정은 개발자가 아닌 사람에게는 관심사가 아닙니다

보고는 역순으로 합니다. 보고 받는 사람이 원하는 것은 버그가 해결 된 것인지 알고 싶어합니다. 그게 아니라면 무슨 행동을 취할 것이고 결과가 언제까지 가능한지 알고 싶어합니다. 아니면 현재 조치를 취하기 위해 무엇이 필요한지 무슨 행동을 요청하는 것인지 알고 싶어합니다. 비개발직군에게 공유는 수단입니다. 원하는 것은 버그의 해결입니다. 그냥 정보만 주고 알아서 하기 바라지 맙시다. 그렇게 실력없이 일하면 신뢰를 못합니다.

버그가 발생하고 파악하면 공유는 개발자에게 합니다. 다른 직무에게는 원인을 알아냈다는 현재의 진전 상태만 알려줍니다.

마지막으로 버그가 발생하고 해결하면 해결결과를 무조건 보고하도록 합니다. 그렇게 해서 관리중인 이슈의 숫자를 줄입니다.

## 주간 & 월간 회고

지금 부족한 스킬은 2가지입니다. 회사 도메인에 대한 이해와 기본 비즈니스 스킬입니다.

회사 ERD를 퇴근하고 그려봐야 합니다. 관계를 정확히 파악하고 백엔드 API가 무슨 테이블을 어떻게 select하고 조작하는지 파악해야 합니다.

본인의 단점은 기억력입니다. 했던 업무를 다시 생각할 때 까지 걸립니다. 이런저런 도구로 극복해도 근본적인 한계가 있습니다. 업무를 잘하는 스킬을 얻어보려고 실험이 필요합니다.

직장 동료는 더이상 저를 신뢰하지 않습니다. 신뢰를 깨는 행동을 많이했으니까 당연한 것입니다.

본인이 코드를 작성했는데 당시 업무가 기억이 잘 안난다면 당시 업무는 프로그래밍이 아니라 타자였습니다.

직설적이고 거울처럼 행동하는 사람이 당신을 싫어한다고 생각된다면 모두 평소에 당신을 싫어했지만 말을 안한 것입니다. 대체로 사람을 싫어하는 것은 아니고 사람의 행동을 싫어하는 것입니다. 싫어한다는 생각은 본인의 행동이 문제가 없다고 본인의 자아를 보호하려는 행동입니다.

자료구조 알고리즘 관련지식은 계속 쌓는 것을 유지합니다.

### 월간목표

- [ ] vue 코드 일고 블로그에 정리하기
  - vue 코드를 읽고 vue를 이해하고 정리하기
  - 11월 블로그 소재로 작성해야 합니다.
- [ ] TIL-CLI 프로젝트
  - init 커맨드 만들기
- [ ] 플래시카드 1.1 프로젝트
  - [ ] 프론트엔드 회원탈퇴 기능 개발
  - [ ] 배포
  - 플래시카드 1커밋 이상(프론트엔드 백엔드 무관)
    - [ ] 5주차
    - [ ] 6주차
    - [ ] 7주차
    - [ ] 8주차
    - [ ] 9주차
- [x] 윈도우에 리눅스 설치하기
  - [ ] 바이오시스가 무엇인지 알아내기
    - 바이오시스는 읽기 전용이라는 것만 알고 있습니다. 하지만 정확히 무엇인지 모릅니다.
- [ ] 다른 회사 면접보기
  - 부서이동이 있을 경우 우선순위를 높입니다.
  - [ ] 이력서 업데이트
- [ ] 컴퓨터 구조론 독서

### 주간목표

- [ ] 브라우저 logging 방법과 전략들
  - [ ] 버그 발생 모듈 이동 전략
  - [ ] 네트워크 탭 보기
  - [ ] 바닐라 코딩 부트캠프 자료 다시 확인해보기
  - [ ] velog 개발자도구 팁 다시 확인해보기
- [x] DIY-CS 경우의 수와 DFS-BFS 정리하기
  - [x] 경우의 수 소개하기
  - [x] fireship 유튜브로 dfs-bfs 보여주기
  - [x] 유데미에서 배운 예시 코드 및 개인적으로 만든 테스트 코드 응용하기
- [ ] 요청 최적화 브라우저에 적용하기 실험
- [ ] 휴대폰 브라우저 탭 정리하기
- [ ] avl tree
- [ ] minimum sum array
- [ ] 블로그 정리회고
- [ ] 널널한 개발자 docker 정리
- [ ] 컴퓨터 구조론 & 어쎔블리 문서 시작하기
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리
- [ ] github submodule 설정 방법 배우기
  - [ ] 아주 옛날 엣적 개발자 블로그를 hugo로 만들던 시절 이런저런 튜토리얼을 보는데 하나같이 git submodule을 사용하는 것을 보여줬습니다.
- [ ] 분기별 영타 연습
- [ ] golang TIL-CLI 착수
- [ ] 자바스크립트 defered promise 패턴 관용어구 정리

### Liked

- DFS, BFS, 순열과 조합 자료를 어느정도 정리해볼 수 있었습니다.
- 재택근무를 처음으로 경험해볼 수 있었습니다.

### Learned

- 일을 심각하게 못하고 있다는 것을 알아냈습니다.

### Lacked

- 회사에서 사용하는 기술을 잘 모르는 것도 문제이지만 더 문제는 기술이 대부분 문제라고 본인의 자아를 보호하려는 성향입니다.
  - 냉정하게 이야기하면 일 드럽게 못하고 짤려도 뭐라할 사람 하나 없습니다.
  - 타자랑 프로그래밍이랑 다릅니다. 본인이 한 작업은 타자입니다.
    - 얼마나 실력이 없으면 팀에서 디버깅만 시키는가? 아니 유연하게 전담하는 방향으로 자꾸 합리화하지말고 본인 부족한거 알아면 알아서 잘하도록 하십시오.
    - 했던 업무가 잘 기억안나면 그것은 업무가 타이핑인 것입니다. 기억이 잘 났다면 그것은 엔지니어링입니다.
  - 회사기술을 잘 모르는 것도 문제이지만 기술만이 문제가 아닙니다. 모든 대화의 내용을 파악할 수 있어야 합니다. 그게 무슨의미를 갖고 있는지 파악되어야 합니다.
- SVG 그래프 디버깅하는데 본인은 못하고 다른 사람은 했습니다. 경력이 더 있어서 실력이 더 있고 그 실력이 디버깅할 수 있게 해준거라고 착각하고 있습니다. 그리고 또 본인의 자아를 보호하려는 행동입니다. 그냥 본인 실력이 부족한 것입니다.
  - 코드가 복잡해 보여서 세부 로직을 깊게 이해를 안했습니다.
    - 스킬 이슈입니다. 코드가 복잡해 보인다면 그것은 본인 코드 문해력이 부족한 것입니다.
    - 또 본인이 작성한 코드를 본인 동료가 파악하기 어려우면 그것도 본인 코드 작문력이 부족한 것입니다.
  - 디버깅한 사람이 본인보다 경력이 많고 코드베이스에서 더 오래 작업하고 또 본인이 예전에 작업한 영역이 디버깅 가능했던 이유라는 생각이 들었습니다.
    - 근거가 존재하는 것과 근거가 타당한 것은 다릅니다.
- 사회생활 상식이 없습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- SVG 디버깅 문제 재현하고 풀어 볼 수 있던 이유를 정리해야 합니다.
- 퇴근하고 ERD를 그리고 정리해야 합니다.
- 업무 스킬 커뮤니케이션 스킬을 시급하게 길러야 합니다.
- 사회생활 상식부터 더 길러야 합니다.

### Action Item

- [ ] 퇴근하고 ERD 그리기
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리
