---
title: "오픈소스 코드 읽기"
authors: [arch-spatula]
tags: ["open source", "source code reading"]
description: "코드읽기의 노하우를 다룹니다."
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

# 오픈소스 코드 읽기 전략

<!-- 글쓰기 단계: invent -->

<!-- TODO: 글을 쓰기 시작한 이유-->

<!--truncate-->

:::info

이 글의 목적은 소스코드를 효과적으로 읽어내는 방법을 알려주는 글입니다.

코드를 읽는 방법에 대한 하이레벨 설명에 불과합니다. 항상 이론보다 경험이 더 중요합니다. 여기도 해당합니다. 추상적인 조언과 이론들로 출발해서 사과(🍎)드립니다.

<!--이 글은 장편의 시리즈가 될 수 있습니다.-->

:::

<!-- NOTE: 그냥쓰고 싶은 문장들-->

저는 코드를 읽는 능력이 약합니다. 회사 소스코드는 시간이 지나서 어느정도 익숙해지기 시작했습니다. 전체적인 구조랑 자주 사용하는 관용어구는 어느정도 익숙해지기 시작했습니다. 관용어구는 회사내 정리한 문서는 없습니다. 코드를 읽을 때 익숙해서 잘 읽는 것과 가독성이 좋아서 잘 읽는 것은 서로 다릅니다. 저는 가독성있는 코드를 짤 수 없습니다. 스킬 이슈입니다. 익숙한 것과 무관하게 코드를 잘 읽어내는 능력을 기르고자 오픈소스 읽기를 하고자 합니다. 본인이 업무 목적이든 취미든 사용하는 라이브러리, 프레임워크 툴의 내부를 살펴보고자 합니다.

읽을 오픈소스 코드도 어느정도 난이도가 있는 레포로 의도적으로 골랐습니다. 개발을 처음 배우는 사람들에게 필요한 과제는 CRUD 게시판이 아닙니다. 운영체제, 데이터 베이스, 방화벽, 컴파일러 이런 난이도가 시작하는 사람들에게 적당합니다.

신입으로 채용되면 처음바로 해야 하는 것들 중하나는 소스코드 익숙해지기 입니다.

도메인 지식을 쌓는 노하우를 익혀야 합니다.

회사에서 다루는 툴을 익숙하게 다루어야 합니다.

코드는 링크드 리스트처럼 직렬화 되어 있거나 트리구조를 갖을 것이라고 추측되는 부분이 많습니다.

이말도 이해못했으면 같이 일하는 동료에게 민폐입니다. 퇴사좀 하세요.

끈기를 말하는데 저는 끈기는 본인의 경험이지 이 끈기가 필요하다는 말을 하려고 책을 쓰고 돈을 많이 번다는 것이 대부분의 평범한 사람이 얼마나 비이성적으로 도서를 구매하고 무지성한지 보여주는 대목이라고 생각합니다.

당신이 글을 쓰는 이유가 당신의 생각을 싸질르는 것이라면 그 글은 보여주지마라. 당신의 똥에 관심있는 사람은 아무도 없다.

보통 생각에는 관심없습니다. 경험에 관심있습니다.

<!-- TODO: 책이미지 붙이기 -->
<!-- TODO: 정확한 인용표기법 준수 -->

소스코드를 읽는 것을 별거 아니라고 생각했었습니다. [프로그래머의 뇌](https://www.yes24.com/Product/Goods/105911017)를 읽기 시작했습니다. ~~저는 잠들기 전에는 손으로 들만한 책들을 읽습니다.~~ 의외의 주장을 합니다. "소스코드를 읽기 위한 연습이 따로 필요하다" 즉 난이도 있는 활동이라고 간주해야 합니다. 책은 뇌를 컴퓨터과학의 비유를 활용해서 코드를 읽는 노하우를 알려줍니다. 마치 우리의 작업기억, 단기기억, 장기기억을 전산자원처럼 취급하고 효과적으로 다루는 방법을 조금알려줍니다.

메타인지가 어느정도 필요합니다. 업무 중에 컨텍스트는 보통 "나는 A라는 업무를 수행하기 위해 B라는 지식이 있어야 한다. 이 지식을 확보하기 위해 C라는 행위를 한다" 이렇게 업무 중에 목표가 구체적이게 선정하고 행동합니다. 하지만 막연하게 소스코드를 읽는 다는 것은 이런 프레임워크를 온전하게 적용하기 무리가 있습니다.

하지만 그렇다고 질문주도 개발을 아무짝에도 쓸모없다고 보기는 어렵기도 합니다. 읽어가면서 질문이 생기고 이 질문을 답하기 위해 찾아보면서 막다른 길에도 배우는 것이 있고 가는 길에도 배우는 것이 있습니다.

## 무엇을 읽어야 하는가?

<!-- TODO: 해당 링크 연결해주기 - 샌드버드, bluesky-social-->

- 업무랑 밀접해야 합니다. 업무랑 무관하면 무조건 면접관이 나쁘게 봅니다. 업무랑 관련 없는데 깊이 있다고 좋아하는 면접관은 없습니다. 업무랑 관련있으면서 깊이 모두 있어야 합니다.
- 인상 깊은 소프트웨어가 오픈소스라면 봅니다.
  - C++로 작성된 LLVM, V8 도 좋습니다.
  - go 언어로 작성된 docker, kubernetes는 Java 혹은 C++로 작성된 것이 아닙니다. 한국 개발자에게 상당히 안 좋습니다.
- 연예인 개발자의 코드도 좋은 분석 대상입니다.
  - 프론트엔드 코드 몽키들은 현재 2024년 4월 13일에도 dan abramov 유지보수하고 있는 bluesky-social의 소스코드를 분석해보는 것도 방법입니다.
  - 국산 냄새가 나야하면 [샌드버드](https://github.com/sendbird)의 코드를 보는 것도 좋다고 봅니다.
  - 스타트업이 아닌데 스타트업이라고 말하는 빅테크 회사의 레포를 구경하는 것도 방법입니다. 모든 프로젝트가 좋다고 볼 수 없고 가끔은 내부 툴을 위해 만든 플러그인 레포들도 구경할 수 있습니다.
- 비교적 수명이 긴 개인들의 사이드 프로젝트도 좋습니다.
  - IT 동아리로 만나고 모두 기적의 성비로 모두 동성이고 아무도 취향이 바뀔 생각은 없고 하필이면 서로 잘 맞는 경우라면 프로젝트 수명이 긴것을 볼 수 있습니다. 간혹 연애하고 싶어서 들어왔는데 포폴하나 만들고 나가는 분들 볼 때도 있습니다. ~~ 보드게임 동호회 고인물과 비슷한 사람들이군요 ~~

## 왜 vue.js core 다루는가?

저는 업무랑 밀접하기 때문에 vue.js core를 읽겠습니다.

https://github.com/vuejs/core

프론트엔드 코드 몽키들이 설치하는 프레임워크라 오픈 소스 코드를 그대로 볼 수 없습니다. 오픈 소스코드는 번들러라 난독화하고 경량화해서 저장됩니다. 저희는 그 경량화된 버전을 설치해서 사용하기 때문에 소스코드를 타고 들어가도 결국 난독화된 코드 혹은 `d.ts`파일로 가게 됩니다.

npm 같은 패키지 매니져와 레지스트리가 중간개자 역할을 해줍니다. 이것은 자바스크립트 생태계의 특징입니다.

뭐 면접관도 취미로 다루는 언어랑 프로젝트도 있을 가능성이 있습니다. 하지만 회사라는 곳에서는 꼰대가 되어야 합니다. 항상 기억하세요. K-마인드.

저는 취미 프로그래밍은 ~~사실 취미로 프론트가 아닌것도 가끔 건들지만~~ 없다고 말하고 다닙니다. 마치 서류상 결혼으로 결혼사람의 혜택은 받는 것처럼 말입니다. ~~실제로 신혼, 결혼한 사람의 혜택이 개인 2명보다 무조건 더 불리합니다. 유리해지면 우리나라 어떤 정권이던 전복시킬 수 있습니다.~~

회사에서 프론트엔드로 vue.js를 사용하고 있어서 vue.js의 소스코드를 다룹니다. 회사에서는 정확히 vue 3를 사용합니다.

뭐 LLVM 툴체인을 다루는 것도 좋은 방법이었겠지만 제가 블로그에 업무랑 무관한 것을 올리면 눈살을 찌푸리는 면접관이 많아서 안다룰 것입니다. ~~사실은 스킬이슈입니다.~~

vue를 더 잘 이해하면 vue를 더 효과적으로 사용하지 않을까? 하는 저만의 착각입니다. 취업했으면 경험이 지식보다 더 효과적이라는 것을 알고 있습니다.

react.js를 굳이 안 다룬 이유는 19버전 부터 컴파일러로 전환한다는 소식을 들었습니다. fiber 아키텍쳐가 어떻게 응용할지 알수 없어서 일단 react.js에 대한 분석은 보류하기로 했습니다.

일개 고등학생도 https://million.dev/ 를 개발했습니다.

또 Neal Wu 는 scott_wu 형재는 AI 개발자도 개발했습니다. 당신이 vue.js 조정자와 컴파일러도 이해못하는 개발자라면 개발자로서 부끄러워해야 합니다. 당신은 개발이 아니라 타이핑만 합니다.

[스타트업 신입 개발일지(02 : 소스 코드 분석하기)](https://velog.io/@qksud14/jrdev-02)

[2023 updated - 소스코드를 분석하는 방법에 대한 여러 개발자의 글 모음](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=aisiteru2468&logNo=221393234368)

## 곽중선 선생님의 조언

> 소스코드 분석에 대한 조언 입니다. 규모있는 소스의 분석을 새해의 목표로 잡고 있는 야심가 개발자라면 일독을 권합니다.
>
> \- 생활 코딩 2014

https://www.facebook.com/100064468759180/posts/758498224238280/

다음은 곽중선의 장문의 글입니다.

써니의 오픈소스 분석 가이드 (참고만 하세요~)

한동안 접고 살던 Spring framework오픈 소스를 다시 꺼내 분석한다면 나는 어떻게 할까? 일단 생각해보고 정리를 하자니... 장강의 뒷물의 앞물을 밀어낸다고 - 이게 아닌가? 아무튼 생각이 유실될 우려가 있어 그냥 냅다 적어보기로 한다.

남의 소스를 분석한다는 것은 남의 생각 속을 여행하는 것에 비유할 수 있다. "여행"을 하려면 무엇이 필요한가? 아니, 길을 잃지 않기 위해서는 무엇이 필요한지 생각해보자. "GPS"과 "지도"가 필요할 것이다. 그리고, 내가 가야할 길은 아직 가보지 않은 길이기 때문에 욕심 부리지 않는 '자세'를 준비하자. (무심결에 나침판이라고 적고 보니... 21세기인데.. 라는 생각이 들어 고쳤다.)

항해(navigation)를 시작하기 전에 준비물이 잘 갖추어 있는지 확인해 보자.

1. GPS (Global Positioning System)

프로그래머에게 필요한 GPS는 당연히 실제 물리적인 장치가 아니다. 소스를 분석할 때, 내가 어떤 소스를 분석하고 있으며, 다음으로 어느 소스를 분석해야 하는지를 판단하는데 필요한 도구이다.

내가 생각하는 소스 분석에 필요한 GPS 도구들은 다음과 같다. 프로그래밍 언어론에 대한 기초 지식 혹은 프로그래밍 언어 문법에 대한 정확한 지식이다. 언어를 모르는 사람이 소스를 분석하겠는가 라고 반문하겠지만, 남의 소스를 분석하다 보면 평소에 모르던 키워드나 연산자 혹은 문법을 마주치는 법이 생기게 마련이다. 막다른 골목에 다다르는 것과 같은 현상이 벌어진다. 즉, 머리속이 하얗게 지워진다. 이전까지 분석한 게 다 머리 속에서 지워지고 만다. goto 명령어는 자바에도 있다. 안쓸거라고 생각지 마라. 다중 루프에서 고속으로 탈출하기 위해 사용되는 경우도 간혹 있다. final 이 클래스에 붙어 있을 때 그 의미를 파악하지 못하거나, public 수식어가 없는 클래스의 의미를 모르면 오픈 소스 설계자의 진의를 절대 파악할 수 없다. 문법 공부할 때 뒷장은 건너뛴 사람은 분석하다가 오도가도 못하는 신세에 빠지는 경우가 많다. 언어의 문법을 일부만 알고 오픈 소스를 분석하는 것은 단어 몇개만 배우고, 사전도 없이 뉴욕 한복판에서 엠파이어 스테이트 빌딩을 찾는 것과 같다.

다음으로 상속과 합성에 대한 개념이다. 상속과 합성은 이정표에 해당한다. 객체지향이건 절차지향이건 간에 소프트웨어는 항상 '부품'들이 조립되는 방식으로 구축된다. 그런데, 상속과 합성의 개념을 제대로 모르면 위아래로 이동해야 하는지, 좌우로 움직이야 하는지 모르게 된다. 그리고 코드를 따라가다가 어떻게 되돌아 가야 하는지 모르게 된다. 미로에 빠지고 말 것이다. 그냥 상속만 익히면 된다고 생각지 말라. 인터페이스와 구현체 간의 관계 등을 모르면 지나쳐도 되는 코드와 코드들의 집합인 모듈 단위를 전혀 알아 볼 수 없게 된다. 코드는 단순히 작은 메소드들의 무수한 나열이 아니다. 작은 단위들이 모여 큰 단위를 이루고 작고 큰 구조를 표현하기 위해 인터페이스 상속과 패키지 개념들이 있는 것이다. 모르고 보면 아무리 보고 또 봐도 까만 건 코드, 하얀 건 배경일 뿐이다.

리팩토링은 몰라도 된다. TDD도 필요 없다. 다만, 디자인 패턴은 알아야 한다. 패턴을 이해하는 것은 운전 면허 시험을 배울 때, 교차로와 순환로 등 다양한 도로 형태를 배우는 것과 동일하다. 사람은 익숙한 지형이나 형태를 보면 깊이 생각할 필요도 없이 반사적으로 움직일 수 있다. 소스 분석도 이와 같다. 패턴을 모르면 그만큼 분석하는데 드는 시간이 기하급수적으로 늘어난다.

이클립스 혹은 IntelliJ 같은 IDE 사용 방법에도 능숙해야 한다. 탐색기를 이용해서 소스를 하나씩 열어보거나, notepad++ 로 수많은 소스를 열어 본다면? 노가다로 시간 낭비하지 말자. 상위 클래스, 하위 클래스, 참조 위치 등등 단축키만 알면 아무리 멀고 먼 위치도 워프(warp) 할 수 있는 순간이동 능력을 갖출 수 있게 된다. 다만, 앞서 말한 상속과 합성 개념이 머리에 박혀있지 않으면 금새 지나온 길을 잃어 버리게 된다.

API와 라이브러리에 대한 경험... 코드를 따라가다 보면 자칫 너무 깊이 파서 땅속으로 파고 들 수 있다. 궁금하다고 클릭하다 보면 어느새 JDK 소스를 보고 있다는 사실 조차 모르게 된다. 그럴리 없다고 생각지 말라. JDK를 설치하면 소스도 따라온다. IDE에 decompiler를 설치해두면 클릭 한 번에 지하세계로 떨어진다. 라이브러리도 마찬가지인데, 자칫 내가 프레임워크를 분석하고 있는 건지 라이브러리 코드를 분석하고 있는 건지 혼란에 빠지게 된다. 더 심하면, 프레임워크가 의존하고 있는 라이브러리와 프레임워크를 구분하지 못하는 일체의 경지에 빠지게 된다.

2. 지도 (map)

무턱대고 서울 간다고 지도도 없이 나서면, 어느 산골 구석이나 경찰서 유치장에서 발견될 수도 있다. 오픈소스를 막무가내로 이해하려는 개발자라면, 소프트웨어에 대한 환멸을 느끼고 IT 업계를 영영 떠날 수도 있다.

가급적 분석하고자 하는 오픈소스에 대한 설계에 대해 많은 정보를 제공하는 책을 구해야 한다. 오픈소스를 창작자가 서술한 책이면, 창시자의 철학을 옅볼 수 있기 때문에 가장 좋고, 없다면 가장 두꺼운 책을 사야 한다. 두꺼울수록 다루는 부분이 많기 때문에 분석하면서 낯선 코드를 만나는 경험이 줄어든다. 책을 통해 큰 흐름과 전체 얼개를 파악하면 많은 시간을 절약할 수 있다. 책을 사기 싫다면 해당 오픈 소스의 홈페이지의 introduction, user's guide, 그리고 각종 reference 문서를 최대한 많이 읽어두면 좋다. 책도 안사고, 홈페이지에도 안 가 봤다면 분석을 포기해라. 당신이 수재 이상의 머리를 가지고 있지 않다면...

영어가 싫다면 해당 오픈 소스에 대해 언급된 국내 블로거들의 글을 최대한 검색해서 많이 읽어라. 그 어떤 책이나 블로그 글도 오픈 소스 전체를 설명할 수는 없지만, 부분에 대한 이해만 해도 길을 찾는데 큰 도움이 될 것이다. 그리고, 사전에 해당 오픈 소스에서 많이 쓰이는 클래스/ 메소드 명칭에 익숙해지면 좀 더 소스가 자연스럽게 읽힌다. 인간의 두뇌는 익숙한 것일수록 해석 속도가 매우 빨라지기 때문이다.

마지막으로 종이와 연필을 준비해라. 소스를 분석하면서 눈에 띄는 소스 파일 명칭과 메소드 명칭들을 적고, 클래스 다이어그램과 시퀀스 다이어그램을 그려본다. 직접 지도를 만들라는 것이다. 종이에 적으라는 이유는 우선 컴퓨터 화면에는 소스만 띄워놓아야 집중이 잘되고 덜 산만하다는 것이고, 사람 머리는 손으로 무언갈 쓰거나 할 때 논리회로가 잘 돌아간다. 참고로 Robert C Martin 선생님이 말씀하시길 UML을 그리는데 있어서 가장 좋은 도구는 종이와 연필이라고 했다.

내가 선호하는 오픈 소스 분석 방법은 디버거(debugger) 혹은 로그 분석을 해보는 것이다. 어플리케이션을 디버그 모드로 실행하면서 stack trace을 추적해보거나, 분석하고자 하는 위치에 break point를 걸어둔 후에 정지 시키고 나서 해당 위치가 실행되기 이전과 이후를 분석한다. 때로는 일부러 예외를 발생시킨후에 로그를 분석하기도 한다. 대다수의 오픈 소스는 debug, trace 로그 출력을 제어할 수 있기 때문에 상당히 긴 로그를 분석할 각오가 되어 있다면, 로그 출력 수준을 높이고 (TRACE 레벨) 프로그램을 실행시켜 보는 것도 한 방법이다. 당연히 log4j 혹은 logback 환경 설정을 선행하는 것은 필수 작업이다.

---

하이레벨 조언은 경험 후 본인의 경험을 다시 정리할 때 유용하다는 착각을 많이 줍니다. 그래서 유명해집니다. 항상 중요한 것은 경험입니다.

## 코드관리

조직이 코드를 관리하는 방식부터 파악합니다. 모노레포인가? 폴리레포인가? 라이브러리를 제어할 수 있는가? 어디까지가 우리부서의 코드이고 어디부터가 다른 부서의 코드인가? 코드를 가져올 때는 버전닝을 하는가? 릴리즈할 때는 버전관리를 어떻게 하는가?

자주 쓰는 디자인 패턴이 있는가?

라이브버리 혹은 비즈니스 로직 때문에 작성하는 관용어구가 있는가?

비즈니스 로직 혹은 비즈니스 도메인 지식은 코드에 어떻게 표현하는가?

이런 기술 정책은 개발팀의 팀 리드, 팀장, CTO 등 뭐 기술 그 자체보단 기술을 다루는 방식에 대한 것을 이해해야 합니다.

구글은 놀랍게도 모노레포라고 합니다. 즉 누구든지 구글에서 작성된 코드는 보는 것은 가능합니다. 단지 에디터의 syntax highlight랑 LSP가 붙는데 20분 걸린다는 전설이 있습니다. 또 비교적 간단한 프로젝트도 GC 되는 언어 안쓰고 C++로 작업하려고 한답니다. 거대하고 계층이 너무 많아서 추상화 지옥이라고 합니다.

https://www.youtube.com/@ants_are_everywhere

https://www.youtube.com/watch?v=W0g1hYlBbTA

당황스럽게도 정답지가 있습니다. emacs를 사용하고 있는 사람입니다.

## 방법론 1: call graph

함수가 호출하는 함수는 어디있는가? 또 그함수는 무엇을 호출하는가? 반대로 어디서 호출되고 있는가? 이 구조가 극단적으로 복잡하다면 불필요하게 wrapping이 많이 되어 있는 것입니다. 본질적으로 함수는 입력, 처리, 출력 구조를 가져야 하는데 처리 부분에 순수한 계산이외에 복잡한 동작들이 많이 포함되었을 것입니다. 또 입력, 처리, 출력 구조보다 복잡한 상태일 것입니다.

프로그래밍 언어는 본질적으로 토큰으로 만들고 이 토큰을 조합해서 AST를 만들고 이 AST를 바이너리 혹은 어쎔블리로 바꿔 컴퓨터에게 작업을 편리하게 지시하는 것입니다. 어딘가 entry point가 있을 것이고 이것을 트리구조로 순회하고 실행할 것입니다.

회사에 입사하면 아래 영상을 참고해볼 만 합니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/jdJ5ooqyiaQ" title="남이 짠 소스 그나마 쉽게 분석 하는 방법" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

1. 개념을 익힌다. 기술 도메인에 해당하는 개념을 파악합니다. 어디서 무슨 목적으로 실행하는지 이해합니다.
2. 환격 구축합니다. 실제로 실행합니다. 실행이 가능해야 합니다.
3. 포팅을 시도합니다. 실제로 본인이 제어할 수 있는 것으 무엇이고 어떻게 제어할 수 있는 것인지 알아냅니다. 동작을 시켜보는 것입니다.
4. 분석을 시작합니다. 분석할 때 더 유용한 분석 툴을 통해서 확인합니다.
5. 중요한 부분을 알아냅니다. 버그에 해당하는 부분을 찾아보고 버그를 고칠 수 있어야 합니다.

- 1년 이상 업무에 집중합니다. 대한민국에 부조리한 기업은 없습니다. 당신이 이상한 것입니다. 뭐 정신적으로 산만해지지 않고 집중하는 것이 중요합니다. 이직각은 실력이 있을 때나 하는 것이고 실력 없으면 버틸 생각부터 하세요.
- 질문을 너무 안하는 것도 문제입니다.
- 책임감은 기본입니다.
  - 어림잡기로 잡은 납기이고 5분 넘겨도 재산상 손해가 없어도 고소당합니다.
  - 일을 무조건 마무리할 수 있어야 합니다.
  - 무엇이 부족한지 알아낼 수 있는지 본인의 증상을 분석하도록 합니다.
- 우리나라는 문제를 해결했다고 돈을 받을 자격이 있는 것은 아닙니다. 이해까지 충분히 받쳐줘야 받을 자격이 생깁니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/qaMBfLjCg_c" title="오픈소스는 이렇게 뜯어보고 참여하면 됩니다 - 리액트 소스코드 뜯어보기 - 한상훈" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

1. 예시, 설치만 읽는 짓거리 그만하고 README.md 문서 전체를 꼼꼼하게 확인합니다. 기본적으로 최대한 영어로 유지해서 읽도록 합니다.

- README.md를 읽을 때는 기술도메인 개념과 함께 목적 그리고 창시자의 철학을 어느정도 이해하는 것부터 시작합니다.
- 한글로 작성되어 있어도 그렇게 분량이 많은 경우는 별로 없습니다.
- 기여가이드가 중요합니다. 기여가이드까지 읽기 바랍니다. 기여를 위해 부가정보를 얻어가는 과정에 소스코드를 효과적으로 보거나 설명을 볼 가능성이 있습니다.

2. `package.json`을 볼 생각부터 합니다.

- 스크립트 커맨드, 엔트리 포인트가 어디인지 파악하기 쉽습니다. 그냥 CLI에 직접하는게 아니라 프로젝트 관련된 작업을 대신 명령하는 것뿐입니다.
- 훌륭한 개발자는 업무를 많이 자동화합니다. 그런 관점에서 무슨 파일이 무슨 역할하는지 파악하기 쉽습니다.
- start, dev, build 처럼 직접 실행해보는 명령을 보면 이것도 유용할 것입니다.
- build 명령에 주의를 많이 해야 합니다. 라이브러리 혹은 프레임워크의 소비자 입장에서 모든 것을 다 설치할 필요는 없습니다. build는 설치하는 소비자가 받게 될 파일을 생성하는 명령일 가능성이 높습니다.
- test, build에서 엔트리포인트를 찾아 분석을 시작해볼 수 있습니다.

3. 실제 엔트리포인트 파일에 해당하는 곳을 가고 루트로 취급하고 무엇을 받는지 확인하기 시작합니다.

- js 파일을 보면 먼저 프론트엔드의 모듈단위로만 무조건 작성해야 한다는 강박관념은 버리기 바랍니다. 실제 많은 자바스크립트 코드를 보면 꽤 많이 절차지향적으로 작성되어 있습니다.
- 호이스팅도 활용하고 로직을 함수 내에 감싸는 경우가 많습니다. 실제 정의영역과 실행영역을 분리하고 찾아보기 바랍니다. 정의한 함수가 어디서 호출하는지 봅니다.
  - 실제 읽기 시작해야 할 부분은 루트에 해당하는 엔트리 포인트에서 정의영역 말고 실행영역부터 읽기 시작합니다. 당연한 말인데 이것도 몰랐던 멍청한 개발자들 이렇게 많습니다.
  - 핵심은 사용할 정의된 함수말고 실행영역입니다. 결과적으로 단순한 프로그램처럼 생각하면 됩니다.
  - 이런 오픈소스 코드를 읽어보면서 상세 스펙에 해당하는 문법을 발견하는 경우도 은근히 있을 것입니다.
- 가끔 주석에 todo라는 문구를 볼 때가 있을 것입니다. 이런 것은 기여 기회라고 생각하면 됩니다.

4. 소스코드를 보면 node.js 개념을 자주 접할 수 있습니다.

- 자바스크립트라는 언어가 익숙하기 때문에 금방 읽을 수 있습니다.

5. 이상해보이는 코드가 보이면 주석도 보도록 합니다. 무슨 동작을 수행하는지 설명이 달려있는 경우가 많습니다.
6. 자바스크립트 지식이 별로 없어도 오픈소스 코드의 레포 분석은 쉽게 할 수 있습니다.
7. 좋은 주석은 코드를 읽는데 어려움이 없도록 해주는 주석입니다. 좋은 주석이 무엇인지 보고 배울 수 있게 해줍니다.
8. 코드를 읽을 때 당연하지만 분기처리 같은 로직을 어떻게 처리하는 봐야 합니다.
9. 악취나는 코드가 무엇인지 본인의 기준이 생깁니다. 처음보는 사람도 바로 파악이 어려우면 안좋은 코드일 가능성이 있습니다.

- 악취를 맡는 능력도 생기고 코드를 더 빠르게 이해하는 능력도 생깁니다.

10. 특정 기능만 찾아서 분석하면 `useState`만 분석하고 싶다고 `useState`가 정의된 부분만 실피면 부정확한 이해를 하고 있을 가능성이 높습니다.
11. 참조가 더이상 안되는 파일이 있다면 삭제 PR을 올릴 기회입니다.
12. 초대형 프로젝트를 보기전에 작은 규모의 프로젝트부터 보는 것도 좋은 전략입니다. 처음부터 너무 어려운 이해를 시도하면 포기하고 싶어질 것입니다.
13. 오픈소스 코드보기는 누구나 가능해야 합니다.

유튜브 댓글 중에 정리를 잘 해준 분이 있어서 올리겠습니다.

1. 리드미 파일을 천천히 읽는다.

- 설마 이걸 안 읽겠어? 싶지만 안 읽는 사람이 많고, 안 읽고 진행하다가 오류 해결하며 시간 블랙홀에 한번 빠져봐야 정신차린다.

2. package.json 파일 부터 확인한다.

- 이 안에 소스코드를 가동시키는 커맨드, 즉 엔트리 코드가 작성되어 있다.

3. 모든 js 코드들을 리액트 컴포넌트처럼 모듈화 해야한다는 고정관념을 버리자

- 바닐라 js 기본기가 있어야 한다. 전체 프로그램이 작성된 논리 구조를 생각해보자. import 부분, 함수를 호출하는 로직 부분, 특정 로직의 구현을 담당하는 함수 부분 이렇게 생각하자.
- 아래서 부터 올라가지 말고, 위에서 부터 한줄 한줄 보라.
- 함수들을 호출해서 로직을 담당하는 부분이 핵심이다.

4. 정체 불명의 변수를 만나면 당황하지 말고 주석을 읽자.
5. 오픈소스 분석하다 보면 실력이 늘 수 밖에 없는 이유

- 기본기가 탄탄한 개발자가 정성스럽게 주석까지 달아서 작성한 코드 보다보면 자연스럽게 자주 사용되는 기본기부터 시작해서, 좋은 코드 냄새를 맡는 안목이 길러질 수 밖에 없다.
- 백기선님 클린 코드 강의 강추, 책은 비추 좋은 코드를 잘 맡는 사냥개로 변신

6. 좋은 주석의 표본을 볼 수 있다.

- 그럼 내가 프로그래밍 할 때 주석을 어떻게 달면 남들이 읽기 편할까? 를 고민하게 된다.

7. 한줄 한줄 해석하는 훈련을 해야 하는 이유: 코드를 이해하고, 리뷰하는 속도가 빨라진다.

- 너무 당연한 말 같지만, 살면서 코드 수만, 수십만줄 보고 살아야 하는데 정말 중요하다고 생각한다.
- 리액트에서 정말 중요한 부분인 만큼, 구조화가 정말 잘 되어 있다.
- 각 함수로 전달되는 인수들이 많지 않다 (1~3개)
- 나 같은 초보자가 흔히 하는 무친 스파게티 풀파워 네스팅 없이 어떻게 코드 짜야할 지 영감을 얻을 수 있음

8. 최근 js 는 절차 지향형, 함수형 프로그래밍을 지향한다.

- 중복 코드 없애기, 모듈 간 의존도 낮추기 (디커플링)
- 백엔드 개발자라면 김영한님 강의 초강추
- 연극에서 줄리엣을 캐스팅하는 사람과 배우인 줄리엣은 같은 사람이면 안됨
- 설정하는 놈, 실제로 쓰는 놈 분리하는 것 부터가 SOLID 시작임

9. `useState` 가 궁금한데, `useState` 만 대충 훑어보면 되는거 아닌가요?

- 눈 가린채로 코끼리 귀 만져보고 고양이 귀라고 하는 격
- 폭포의 상류가 아니라 하류만 보면 수원지에서 벌어지는 일을 알 수가 없다.

10. 이왕 라이브러리를 분석할 거면 시작점 부터 꼼꼼하게 봐야한다.

- 모듈화 시키는게 기본인데, 상위 모듈 하나도 모른채로 하위 모듈만 보는것이 과연 분석의 의미가 있을까? 고민해보자
