---
title: 'neovim의 발을 들이면서...'
authors: [arch-spatula]
tags: ['vim', 'neovim']
description: 'neovim을 설정하는 과정'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

neovim을 설정하는 여정입니다. 이제 일상적으로 c 언어를 사용해야 할 때 사용할만할 정도로 개발환경이 좋아졌습니다.

오늘은 발렌타인 데이입니다. 저는 여자에게 받는 초코렛 대신에 TJ에게 neovim 플러그인을 받고 싶습니다.

<!--truncate-->

<!-- 글쓰기 단계: invent -->

:::warning

이글은 대부분의 개발자에게 가치가 없는 글입니다. 아주 소수의 개발자에게만 가치가 있습니다.

저는 맥북 에어 M1 유저로서 neovim을 설정하는 과정입니다. 이글은 저의 neovim 여행의 시작이고 이 시작을 여러분에게 알려주기 위해 쓰는 글입니다.

:::

<!-- @todo: 설정한 neovim 스크린샷  -->

배경은 C 언어를 공부하는 중에 VSCode를 그만 사용하고 싶어졌습니다. 하나는 기본 플러그인 설치로 개발하는 프로젝트를 만들 때마다 자꾸 파일을 만듭니다. 저는 이 부분이 싫었습니다.

C 언어를 올바르게 다루려면 에디터부터 올바르게 다루는 방법부터 학습해야 할 것 같았습니다. MS가 제공하는 비주얼 스튜디오도 싫었습니다. CLion도 있지만 이것은 유료입니다.

정말 많은 사람들이 사용하는데 저도 같이 neovim을 사용해보고자 했습니다.

vim motion 자체는 알고 있습니다. 하지만 VS Code에 사용하면 플러그인이 충돌하는 것인지 오류가 많아졌습니다. 그래서 어느정도 익숙해졌는데 다시 해제했니다. 나중에는 [nvchad](https://nvchad.com/)를 발견하고 조금 사용했습니다. 하지만 그렇게 사용하면 결국 남이 만들어 주는 것이라 뭔가 어색했습니다. 분명 좋은 neovim distro는 맞지만 저는 제가 설정할 neovim을 온전히 이해하고 싶었습니다. 특별히 도움 되지 않지만 도움된다고 착각하면서 보는 [테크 유튜버](https://www.youtube.com/watch?v=6qSzFWRz6Ck)가 [kickstart.nvim](https://github.com/nvim-lua/kickstart.nvim)를 추천해줬고 distro를 잠시 옮겼습니다. 이 distro는 아니지만 꽤 좋았습니다. 그리고 내부 소스코드를 보니까 비교적 단순했고 저의 두뇌 성능으로 이해할 수 있었습니다. ~~최소한 이해하고 있다는 착을 하고 있었습니다.~~

vim은 이펙트티브하려면 숙련도가 필요합니다. 본인이 설정하기 때문에 본인이 에디터에 대해서 자각하는 부분이 많아집니다. 그리고 성능이 꽤 좋다고 착각하면서 사용하는 에디터입니다. 저는 직업은 개발자인 주제에 홍대병 말기라 저만의 간지나는 에디터를 사용하고 싶었습니다. 해피해킹 키보드에 스타벅스에서 neovim으로 판교에서 코딩하고 있으면 ~~아무도 신경 안쓰는데~~ 간지날 것 같습니다.

VSCode를 사용하다 보면 아쉬운 점이 많습니다. 글을 쓰는 중에 이동하려면 커맨드 팔레트(`cmd` + `p` > `@`)를 사용해 접근하기 때문입니다. 이동을 하고 글이 하단에 있으면 상단 혹은 중간으로 끌어 올리고 싶은데 단축키를 모릅니다.

일개 1년 정도 프로그래밍 공부하고 회사 수습 기간 끝난지 얼마 안 된 나약한 현대 웹개발자가 vim을 논하기는 웃기지만 그래도 ~~블로그 소재를 위해~~ 논하겠습니다. 참고로 vim에 대한 내용은 블로그 vim 문서에 중복해서 작성 될 것입니다. 문서는 정리하고 찾기 쉬워야합니다. 하지만 이 글은 저의 여정에 관한 글입니다.

## neovim 설치

neovim을 설치하고 그냥 사용하는 것은 가능할 것입니다. 하지만 제가 2년 뒤 노트북 바꿀 때 제가 제 블로그 보고 했던 설정 또하기 위해서 작성해두겠습니다.

먼저 zsh이 설치 되어 있는지 확인해봅니다. 일반적으로 맥북은 기본설치가 되어 있을 것입니다.

```sh
zsh --version
```

만약에 설치되어 있다면 다음은 neovim을 설치하겠습니다.

```sh
brew install neovim
```

[설치 가이드](https://github.com/neovim/neovim/blob/master/INSTALL.md)를 보고 알아서 설치하기 바랍니다. 또 brew도 없으면 ~~일상생활을 어떻게 하는지 모르겠지만~~ 설치하기 바랍니다.

```sh
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)" # brew 있으면 생략
```

[home brew 홈페이지](https://brew.sh/ko/)에서 가져왔습니다.

이제 oh-my-zsh을 설치하겠습니다. omz는 vi 커맨드를 사용해도 nvim으로 커맨드를 에일리어싱하기 위해서 필요합니다.

```sh
sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)" # omz 있으면 생략
```

```sh
cd # 루트 폴더로 이동
vi .zshrc
```

위 파일에서 다음처럼 수정하기 바랍니다.

```sh
alias vim="nvim"
alias vi="nvim"
alias vimdiff="nvim -d"
```

마지막은 neovim을 실행 전 설정입니다. 이렇게 하면 기존 vi를 실행하지 않고 새롭게 설치한 neovim을 사용하게 됩니다. 마치 백엔드 nginx 백원드 프록시처럼 기존 vi로 향할 커맨드가 새로운 nvim으로 향하도록 합니다.

### 보존

```sh
git clone 본인원격레포 ~/.config/nvim --depth 1 && nvim
```

우리가 원하는 것은 `git clone` 만으로 개발하는 환경을 바꿔도 neovim 환경을 일관되게 사용하고 싶습니다.

```sh
cd ~/.config/nvim
vi init.lua
```

먼저 `init.lua`를 설정하기 바랍니다. 여기서는 파일만 만들고 끝내도 됩니다.

```lua title='init.lua'
print("hello neovim")
```

`:wq` 다음 명령을하고 저장하고 닫기바랍니다.

```sh
git init
git add init.lua
git commit -m "neovim init"
# 그래봤자 github이겠지만 알아서 원격 연결하기 바랍니다.
git push
```

여기서 팁을 하나 주자면 본인 개인 레포를 만들기 바랍니다. 본인 레포에서 본인의 개발환경도 이슈로 관리하기 바랍니다. 또 github-flow 방식으로 레포를 운영하면 효율적일 것입니다.

<!-- 저는 현재 저 혼자 사용해서 주석으로 관리하고 있지만 이슈를 추가하고 체계적으로 설정하기 어려운 플러그인을 시도하고 롤빽하기 좋습니다. -->

### 삭제

```sh
# Linux / Macos (unix)
rm -rf ~/.config/nvim
rm -rf ~/.local/share/nvim
```

가끔은 다른 distro를 경험하고 영감을 받고 싶을 때가 있습니다. 잠시 삭제하고 본인 것을 나중에 다시 설치하기 바랍니다.

## 플러그인 매니져

플러그인 매니져를 사용해도 괜찮고 안 사용해도 괜찮습니다. 하지만 몇가지 중요한 것들은 알아야 합니다.

편집하기 시작할 때 가장 의욕을 많이 주는 것은 테마일 것입니다.

...

여러분에게 vim을 추천하겠는가? 저는 절대 추천하지 않을 것입니다. 저 혼자 이 간지라는 꿀을 빨기 위해서 추천 안할 것입니다.
