---
sidebar_position: 1
tags: ['주간회고', 'WIL']
---

# 회고

교육과정 진행하면서 작성했던 주간회고들을 모았습니다.

## WIL.22.11.06.-똑똑해야 하는 일을 멍청이가 도전합니다.

### 한일

- 4인 1조의 팀원으로 Git & Github 사용
- 빠르고 간단하게 figma로 CSS 구조 설계
- 패어 프로그래밍 중 네비게이터 역할
- 동적인 UI 생성
- 삭제 기능 구현

### 느낀점

- Git & GitHub은 혼자 사용할 때는 쉽지만 여럿이 사용할 때는 난이도가 높습니다.
- 페어 프로그래밍의 장단점을 대략 알 수 있었습니다. 코드 퀄리티를 높이기는 좋지만, 생산성이 많이 감소합니다.
- 너무 욕심이 없었습니다. 다른 조는 포트폴리오로 사용하려는 의도로 욕심을 갖고 높은 퀄리티의 결과를 만들었습니다. 저는 Git & GitHub을 협업을 위해 잘 배워보자에 만족하고자 했습니다. 안일함과 게으름입니다. 코드 수명이 1주일이라는 것도 알고 있어서 크게 퀄리티를 신경 쓰거나 저 자신을 몰아붙이지는 않았습니다.

### 회고

#### Keep

- 동료에게 알려준다는 생각으로 모든 일 같이하려는 것은 좋습니다.
- Git & GitHub 입문자에서 초급자가 되었습니다. 계속 지식과 방법론을 익힙니다.

#### Problem

##### 현상

1. 첫째는 거만입니다. ego & pridea를 형성하고 자기 객관화를 못하는 위험성을 가질 수 있습니다. 현실이 인식하는 저와 저 자신이 인식하는 저의 차이는 저를 더 고립시킬 위험이 많습니다.
2. 커뮤니케이션입니다. 커뮤니케이션의 문제는 2가지입니다. 정확한 듣기와 정확한 응답입니다. 다른 하나는 어려운 용어 사용입니다. 억지로 사용하려는 경우와 억지로 가르치고 사용하려는 경우입니다.
3. 수동적입니다. 요청이 있는 것 요구사항의 수준까지만 개발하려고 했습니다. 개발자가 게으르다는 것은 일을 효율적으로 처리하고 빠르게 쉬려는 성향은 추구할 필요가 있습니다. 하지만 학습하는 입장에서는 효율적으로 많이 배우고 더 많은 것을 또 해내고 배우기 위해서 효율적이어야 합니다.

##### 원인

1. 거만한 이유는 자기객관화가 많이 안 되어 있기 때문입니다.
   - 일부 학생들은 `reducer hook`과 비슷한 문법도 구사하고 있습니다. 또 코드 수명이 1주일밖에 안 되는 프로젝트에 랜딩페이지를 반응형으로 개발했습니다. 하지만 이런 학생들의 거만함은 안 보였습니다.
   - 저는 다른 사람에게 보여지는 모습을 많이 의식해서 그런 것 같습니다. 스스로 똑똑해 보이려는 불안감이 있습니다. 거만해 보이려는 이유는 무식함을 감추기 위해서입니다.
2. 커뮤니케이션 문제 중 부정확한 듣기와 부정확한 응답은 똑똑해 보이려는 문제입니다. 쓸데없이 어려운 용어를 사용해서 거만해 보이려고 합니다.
3. 수동적인 이유는 논리적이지 않은 합리화 때문입니다. 코드 수명이 짧고 Git & GitHub을 협업을 위해 사용한다는 것에 의의를 두었습니다. 합리적이지 않은 합리화입니다. 이유가 존재하기만 하고 타당하지 않습니다. 그저 안일과 태만함으로 타협하는 것에 불과합니다.

#### Try

1. 거만은 스스로 멍청함을 장난으로 보여주는 것으로 해결합니다. 똑똑해 보여서 스스로 감추지 않습니다. 가릴 것이 없으면 자기객관화를 더 쉽게 할 수 있을 것입니다.
2. 이미 스스로 멍청함을 보여주면 대화하면서 어려운 용어 사용을 자제하게 될 것입니다. 상대는 대화하면서 용어의 엄밀하고 정확한 의미 계속 물어볼 것이고 저는 조금이라도 부정확한 답을 할 때마다 정정당줄 것입니다.
3. 수동적인 이유는 멍청함 때문입니다. 이유가 존재하고 타당한지 판별하기 어려워합니다. 타당성을 잘 판별하는 검증된 사람의 의견을 활용합니다.

## WIL.22.11.13.-무사고 0일차

### 1일1커밋을 놓쳤습니다

1일 1커밋을 놓쳤습니다.

### 이번주는...

이번주는 파이썬, 알고리즘, 자료구조를 체험하며 대부분을 보냈습니다.

[technical-interview-for-FE/academy/](https://github.com/arch-spatula/technical-interview-for-FE/tree/main/academy)

이번주 주말은 참 바빴습니다. 더 많은 회고는 다음주에 하겠습니다.

## WIL.22.11.20.

### Liked

- 자료구조와 알고리즘 강의를 모두 수강했습니다. 강의 수강 목표는 달성했습니다.

### Learned

- css `position: sticky`를 사용하기 위해서는 `top:0`을 설정해야 한다는 것을 배웠습니다.

```css
position: sticky;
top: 0;
```

### Lacked

- git강의는 간단하게 정리하고 넘어갈 수 있었지만 그렇게 하지 않았습니다.
- 웹 퍼블리싱 강의를 다 못 들었습니다. 노션보고 새로운 부분만 따로 배워도 괜찮지만 그렇게 하지도 않았습니다.

### Longed(원하는 것)

- 파이어베이스를 잘 사용하고 많은 사이드 프로젝트를 시작하기

### Action Item

- [ ] vite 바닐라 자바스크립트와 vitest 설치체험하기
- [ ] Firebase 설치하고 체험하기

## WIL.22.11.27.

### 이번주 한 일

- [x] 예비군 다녀오기
- [x] 파이어 베이스 체험
  - [x] authentication
  - [x] storage

3인 1조 프로젝트

### 수업 이외 추가경험

- [x] neovim 설치
- [x] vitest 체험

### 주간회고

- 프로젝트는 3인 1조로 진행하게 되었습니다. 2명은 개인적인 사정으로 그만두게 되었습니다.
- 체험이라는 말이 적당할 정도로 사용하는 경험에 의의를 두었습니다.
- 파이어 베이스를 조금 일찍 알려줬으면 더 편하게 진행할 수 있었을 것 같습니다.

#### Liked

- 주말에 neovim 설치하고 체험하는 것은 나름 재미있었습니다.
- 배포의 작은 부분을 경험했습니다. 제가 가비아 도메인을 구매했습니다.

#### Learned

- 첫날 첫삽을 뜨면 스타일링은 최소한으로 혼란이 안 올 정도만 진행합니다. 나중에 통신 작업이 끝나면 그때 진행합니다.
- 파이어 베이스는 첫날에 아니면 다음날 바로 착수합니다.
  - API 설계를 어느정도 합니다. 그리고 설계를 함수명에 반영합니다.
- 팀원과 모이면 학습하는 기간부터 많이 이야기하도록 합니다.

#### Lacked

- ~~시간과 팀원이 없습니다.~~ 2명 탈주하고 저는 중간에 하루 예비군을 다녀왔습니다. 이정도 한 것도 기적입니다.
- 아직도 git과 github을 공부할 게 많습니다. 잘못 꼬였습니다.
  - 동일한 브랜치에서 서로 깃로그가 꼬였습니다. 로컬 리포랑 원격리포랑 차이가 발생하게 되었습니다. 단기적인 해소법은 로컬 리포를 삭제하고 원격 리포를 다시 clone하면 됩니다. 하지만 로컬 리포에 많은 작업이 있으면 어떻게 살리는지 모르겠습니다.
- 에러 로깅을 더욱더 꼼꼼하게 진행해야 합니다.
  - 이번주에 하이젠버그를 경험했는데 버그를 기록하고 재현을 시도했지만 사라졌습니다.

#### Longed(원하는 것)

- 파이어 베이스로 CRUD 구현을 하고 싶습니다. 이부분만 체험하면 될 것 같습니다.
- 다음주 리액트 강의를 빠르게 수강합니다.

#### Action Item

- [ ] 파이어 베이스 firestore 체험하기
- [ ] 다음주 리액트 강의 3주차는 넘기

## WIL.22.12.04. - 기대 중인 리액트

### Liked

- <코어 자바스크립트>를 예습해서 이번주가 편했습니다.
- 팀원에게 매일 아침 같이 코딩테스트 문제를 풀도록 요구했습니다. 이전보다 문법이라도 익숙해질 것 같습니다. 이번 프로젝트는 5명 인원 유지하고 편하게 진행하고 싶습니다.

### Learned

- <코어 자바스크립트>도서의 내용을 클로저 단원까지 간접 복습했습니다.
- 모던 자바스크립트에서 자바스크립트 기초이지만 조금 특이한 문법을 배웠습니다.

### Lacked

- 시간관리가 부족했습니다. 학원 시간이 끝나면 잡담을 많이 했습니다. 지금 부족한 것은 시간이라는 것을 자각하지 않고 있습니다. 파이어 베이스 CRUD를 혼자서 따로 작업할 시간을 안 냈습니다. 오늘 3 ~ 4시간 정도 작업해서 update, delete만 할 수 있으면 CRUD는 완성됩니다. 스토리지 CRUD만 할 줄알면 됩니다.
- 팀원이 실제로는 더 많은 지식이 필요합니다. 하지만 요구는 무리하는 것같습니다.

### Longed(원하는 것)

- 리액트 모든 Hook들 체험하기
- 리덕스 체험하기
- 타입스크립트 예습하기
- jest 리액트 프로젝트에 적용하기

### Action Item

- [ ] 리액트 기초강의 끝내기
- [ ] 리액트 기초참고 강의 끝내기
- [ ] firebase 활용해서 바닐라 자바스크립트 todo app완성하기
- [ ] tailwind css 설치하고 체험하기

## WIL.22.12.11. - 취미말고 공부 좀 ...

## 주간 회고

### Liked

- 꽤 많은 알고리즘 문제를 풀었습니다. 딱 1개를 시간초과하고 풀었습니다.
- 고등학생 기준 컴퓨터 과학 기초 강의를 보기 시작했습니다. 부족한 CS 지식을 이렇게 채우기 시작했습니다.
- 주말에 astro 튜토리얼 예제를 따라했습니다. 엄청나게 쉬웠습니다.

### Learned

- 작은 규모에서 리덕스는 그렇게 나쁘지는 않습니다. 하지만 큰 규모에서는 상당히 큰 혼란을 초래할 수 밖에 없어 보였습니다.

### Lacked

- 평일 중에 할 프로젝트에 시간을 계속 투자하지 않았습니다. 물론 리액트 todoList는 기초, 숙련 모두 완료 했습니다.
  - 중요한 firebase todo를 계속 미루었습니다.
  - 또 리액트 hook에 대한 공부도 계속 미루게 되었습니다. 모든 hook을 다 이해하고 그 다음으로 커스텀 hook까지는 당연히 해야하지만 계속 미루었습니다.
- 우선순위 구분을 못하고 있습니다. 중요한 것은 공부로서 프로그래밍을 해야 하는데 취미로 계속 프로그래밍을 하고 있습니다.

### Longed(원하는 것)

- 자바스크립트 자료구조 알고리즘
  - 매일 조금식 강의 수강으로 수준 높이기
- 미루는 프로젝트 완료하기
  - 리액트 hook 정리
  - firebase todo
- 리액트 숙련 강의 완강하고 추가 튜토리얼도 학습하기
- github pages 개발자 블로그 만들기

### Action Item

- [ ] 리액트 숙련 2주차 강의 수강
- [ ] 리액트 기초참고 강의 끝내기
  - [ ] firebase 강의 수강
- [ ] firebase 활용해서 바닐라 자바스크립트 todo app완성하기
- [ ] tailwind css 설치하고 체험하기
- [ ] Crash Course: Computer Science로 이론 보강하기
  - [x] 10강
  - [ ] 20강
  - [ ] 30강
  - [ ] 40강

## WIL.22.12.18. - 질문 연습하기

### 주간회고

다시 생각해보니 많이 안 했던 것이 있으면 질문하기 였습니다. 검색도 어려워하는 학생은 질문을 많이 하면서 일부는 질문하는 법을 연습하게 되었습니다. 일부 학생은 검색해도 찾기 어려운 지식에 막혀서 질문하는 법을 연습하게 되었습니다. 하지만 저는 중간에 질문하기 전에 검색으로 해결할 수 있는 상태에 머물러 있습니다. 이 상태에 1달 동안 있으면서 질문을 연습할 기회 1달을 낭비했습니다. 앞으로는 질문을 연습할 정도로 깊은 지식을 찾아보겠습니다.

#### Liked

- 놀랍게도 모든 알고리즘문제를 풀었습니다.
- 아직 배우고 싶은 것이 많은 것은 스스로 생각할 때 좋습니다. 의욕이라는 리소스는 개발자로서 상당히 좋습니다.

#### Learned

- 고등학생 수준을 위한 CS 지식은 이해가 상당히 쉽습니다. 그렇다고 지루한 것은 아닙니다.
- 리액트 주요 hook, form을 배웠습니다.
- RTK 클라이언트 state 반을 배웠습니다. 하지만 통신에 대한 절반은 체험 수준입니다.

#### Lacked

- 예습을 결심하면 빠르게 실행해야 합니다. RTK는 반쪽 RTK입니다. 남은 반쪽은 다음주에 학습하게 되었습니다. 분명 미리 공부할 수 있는 리소스가 있었음에도 불구하고 늦게 시작하게 되었습니다.
- 자료구조 알고리즘에 대한 학습을 빠르게 복습해야 하지만 하지 않았습니다. 문제를 풀기는 했지만 문제 의도는 DFS, BFS였는데 DFS, BFS 개념을 응용하지 않고 풀었습니다. 문제 풀이 경험이 축적되면 인지할 수 있는 능력이 늘어날 것이지만 이 인지하는 능력을 시간에 기대지말고 빠르게 키워내야 합니다. 수료시점부터 입사 지원 후 코딩테스트를 라이브로 문제없이 풀 수 있는 실력을 갖추어야 저의 경제사정에 문제가 안 생깁니다. 또 수료 후 온전히 공부에만 몰입할 수 있는 기간이 짧습니다.
- 한주 시작할 때 보통 집중을 잘하고 끝날 때 많이 줄어듭니다. 특강이 있는 날에 집중을 많이 못합니다.

#### Longed(원하는 것)

- 질문 연습하기
- RTK thunk 마스터하기
- git & github 입문에서 초급으로 진입하기(merge, rebase 잘 다루기)
- 리액트 쿼리 예습하기
- 타입스크립트
- tailwind css를 리액트에 적용해보기

#### Action Item

- [ ] 질문 연습하기
- [ ] 리액트 심화
  - [ ] 완강
  - [ ] 과제 완료
- [ ] [React Redux Toolkit Tutorials](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0Zuz27SZ-6M1J5I1w2-uZx36Qp6qhjKo)
- [ ] [리액트 쿼리 아티클 읽기](https://tkdodo.eu/blog/practical-react-query)
- [ ] Crash Course: Computer Science로 이론 보강하기
  - [ ] 30강
  - [ ] 40강

## WIL.22.12.25. - 다시 리덕스 지옥으로 그리고 또 리덕스 지옥으로...

### 주간 회고

#### Liked

- 지난 프로젝트보다는 팀원이 많아서 조금 쉬워졌습니다.

#### Learned

- 고등학생 수준의 CS 지식을 얻었습니다. 물론 정보고등학교 학생보다는 지식이 덜합니다.
- 오늘 무엇을 했는지 공유하는 것보다는 무엇을 배웠는지 검증하는 시간이 더 효율적일 것 같습니다. 제가 학습 속도가 빠르다면 느린사람이 배운 것을 설명하도록 요청하는 방식으로 앎고 모름을 검정하는 과정이 필요할 것 같습니다. 그래야 팀원과 비슷한 수준으로 프로젝트 기여를 할 것 같습니다.

#### Lacked

- 질문을 연습한다고 했지만 이번주도 질문 연습이 없었습니다.
- 여전히 전달하는 커뮤니케이션 능력이 부족합니다. 또 질문이 길어지면 이해하기 어려워집니다.
- 프로젝트 기간 동안 코딩테스트를 보류했습니다. 상당히 안 좋은 접근입니다. 매일 꾸준해야 실력이 상승합니다.

#### Longed(원하는 것)

- 팀원이 유능해서 비슷한 점유율로 기여하기
- 리액트 네이티브 예습하고 다른 강의로 복습하기
- 타입스크립트 예습하기

#### Action Item

- [ ] 리액트 네이티브 제공강의 완강
- [ ] [JavaScript 알고리즘 & 자료구조 마스터클래스 - 유데미](https://www.udemy.com/course/best-javascript-data-structures/)
  - 프레임워크 라이브러리를 공부하고 또 프레임워크와 라이브러리를 공부하면 효율이 떨어집니다.
  - 일주일 목표는 당연히 아닙니다.
- [ ] [Learn class components in React](https://scrimba.com/learn/classcomponents)
  - 리액트 입문자에서 초급자로 진입하기 위한 기반을 쌓습니다.
- [ ] [React Redux Toolkit Tutorials](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0Zuz27SZ-6M1J5I1w2-uZx36Qp6qhjKo)
  - 보고 특이한 부분만 필기하기(너무 많이 필기하면서 불필요하게 시간 낭비를 많이 함).
  - 낮은 우선순위 두기(깊은 지식까지 필요하기는 하지만 깊은 지식은 투자시간 대비 얻는 지식이 낮음).
- [ ] [RTK Query Basics: Query Endpoints, Data Flow and TypeScript](https://egghead.io/courses/rtk-query-basics-query-endpoints-data-flow-and-typescript-57ea3c43)
  - 리덕스 툴킷 쿼리는 한국에서 산업 표준이 될 것이라는 예
- [ ] [React Query Tutorial for Beginners](https://www.youtube.com/playlist?list=PLC3y8-rFHvwjTELCrPrcZlo6blLBUspd2)
  - 리액트 쿼리는 개인적으로 공부하고 싶지만 그저 부상하고 있는 프레임워크일 뿐입니다. 미국에서는 비교적 도입이 과감할 것이지만 우리나라에서는 리덕스를 벗어나는 것에 상당히 거부감이 크기 때문에 후순위 배치를 합니다.
  - 개인적으로 수료 이후 팀원과 프로젝트할 때 혹은 혼자 하는 사이드 프로젝트에 적절할 수 있습니다.
- [ ] [Tailwind CSS Introduction, Basics & Guided Tutorial](https://www.youtube.com/watch?v=pYaamz6AyvU)
  - 다음 프로젝트는 타입 스크립트 이전 react로 구현합니다. 이 때는 tailwind css를 활용해보는 것도 좋은 경험이 될 것같습니다.
  - 같은 팀원이 된 사람들에게 학습을 요구해야 합니다.

## 주간 회고: WIL.23.01.01. - 타입스크립트 예습

리액트 네이티브 강의는 실시간이었습니다.

### Liked

- 리액트 네이티브 호기심이 해결되었습니다. 신입개발자 입장에서는 사이드 프로젝트로 활용할 기술 스택을 거의다 있는 것 같습니다. 리액트 네이티브가 모바일 프론트엔드가 되고 파이어베이스가 벡엔드가 됩니다. 풀스택 앱을 프로토타이핑을 위해 만들 수 있게 되었습니다.

### Learned

- don't bite off more than you can chew(너가 씹을 수 있는 것 보다 많이 물지 마라). 자료구조와 알고리즘을 정리하는 것이 목적이 아닙니다. 잘 소화하고 잘 이해하는 것이 목적입니다. 정리는 수단에 불과합니다. 그래서 빨리보단 깊게 하나하나 따지면서 공부하도록 합니다.
- 타입 스크립트를 정리하기 시작했습니다. 체험보다 부족한 공부였습니다. 라이브 서버랑 컴파일링이 잘 동작하지 않고 디버깅과 에러로그도 못 남겼습니다. 재시도하고 에러 로그를 남기기 시작해야 겠습니다.
  - 그래도 학습 병목을 제거하는데 도움이 되었습니다. 초급 상태관리 2부를 다시 보기 시작해도 괜찮을 것 같습니다.
- 리액트 네이티브로 공부하는 것은 호스트 환경을 즉 플랫폼을 공부하는 것입니다.
  - 개발 경험이 상당히 안 좋습니다.
    - 1.0 버전 전부터 사용하기 시작한 라이브러리입니다.
  - 시간당 가치로 생각해보면 리스크가 높습니다.
    - 초기 개발자 인원이 별로 없는 스타트업에서 프로토타입에서 제품화 하는 단계에 속한 팀에서 일할 가능성이 높아 보입니다.
      - 무조건 나쁜 것은 아니고 신입개발자에게는 나쁘고 경력이 있는 개발자에게는 좋을 수 있습니다.
    - 개발자를 대량으로 해고하고 구조조정을 예측하면 리액트 네이티브를 비용절감 차원에서 전환하는 큰 규모의 기업들이 있을 것을 예측할 수 있습니다.
      - 합격해도 일하기 안 좋을 곳일 가능성이 높습니다.

### Lacked

- 리액트 네이티브는 큰 기업에서 진지하게 다루고 있습니다. 하지만 흥미가 떨어집니다.

### Longed(원하는 것)

- 리액트 네이티브 보단 Next.js에 집중하고 싶습니다.
- Next.js를 다루기 전에 굉장히 빠르게 express를 배우고 싶습니다.

### Action Item

- [ ] RN todo app
  - [ ] tab 동작시키기
  - [ ] 파이어 베이스 연결
- [ ] 타입스크립트
  - [ ] 실행과 설정 디버깅 & 에러로그 정리
  - [ ] 리액트 커스텀 훅 튜토리얼 재시청
  - [ ] 타입스크립트 핸즈온 복습 튜토리얼
    - [ ] [Beginner's TypeScript](https://www.totaltypescript.com/tutorials/beginners-typescript)
    - [ ] [Zod](https://www.totaltypescript.com/tutorials/zod)
- [ ] [Next.js React Framework Course – Build and Deploy a Full Stack App From scratch](https://www.youtube.com/watch?v=KjY94sAKLlw)

## 주간 회고: WIL.23.01.08. - 비용

### Liked

- 타입스크립트 예습에 많은 시간을 못 들였습니다. 다다음주부터 활용을 시작합니다. 리액트에 섞어 사용하는 예시를 빠르게 학습해야 합니다.

### Learned

- 리액트 쿼리를 배웠습니다. 프로젝트로 활요하기 시작했습니다.
  - 튜토리얼로 아주 작은 체험과 간단한 패턴들을 구현하기 시작했습니다.
  - 리액트 네이티브 말고 웹이었으면 리액트 쿼리 개발자도구를 활용하면서 더 재미있게 과제를 진행했을 것 같습니다.
  - 리액트 쿼리는 파이어베이스랑 섞어 사용하는데 큰 문제가 없다는 점이 나름 좋은 것 같습니다. 파이어 베이스가 제공하는 통신로직에 리액트 쿼리로 더 좋은 인터페이스를 활용하는 점이 나름 좋습니다.
- 어제 VScode에 Vim을 사용하기 시작했습니다.
  - 강의 필기할 때는 상당히 합니다.
  - 코드 내 이동을 편하게 하기 위해서 줄바꿈을 함수마다 하도록 클린코드 강요가 있습니다.
    - 약간 golang이 상속을 지원하지 않는게 장점인 것처럼 제약이 장점으로 작용했습니다.
  - 코드가 길어지면 스크롤 시간을 꽤 많이 아끼는 부분이 좋습니다.
  - 하지만 한글 사용이 조금 불편합니다.

### Lacked

- 코딩 테스크 공부를 이번주에도 미루었습니다. 지불한 비용은 리액트 쿼리 개괄적으로 체험하기였습니다. 나쁜 교환은 아니었습니다. 하지만 계속 누적 되면 오히려 지불하는 비용이 커질 것 같습니다. 자료구조와 알고리즘으로 구현능력이 더 시간당 가치가 크고 새로운 프레임워크 혹은 라이브러리를 공부하는 것보다 더 커질 것입니다. 지금은 아니지만 매주 지나면서 점점더 커질 것이라는 알고 있습니다.
- 타입스크립트를 복습하려고 했지만 리액트 쿼리를 공부하는데 집중했습니다. 프로젝트 투입예정 때문에 리액트 쿼리에 집중하는 것이 가치가 더 컸습니다. 나쁜 결정은 아니지만 여유롭게 타입스크립트를 공부할 수 있는 시간을 지불하게 된 것입니다. 타입스크립트가 자바스크립트 슈퍼셋 이상으로 깊은 주제로 탐구할 수 있습니다. 리액트 쿼리를 선택하면서 깊이가 얕아진다는 선택을 내렸다는 것을 자각해야 합니다.

### Longed(원하는 것)

- 타입스크립트 다른 자료로 빠른 복습을 하고 싶습니다.
- 타입스크립트를 리액트에 섞어 사용하고 싶습니다.

### Action Item

- [ ] 타입스크립트
  - [ ] 실행과 설정 디버깅 & 에러로그 정리
  - [ ] 타입스크립트 핸즈온 복습 튜토리얼
    - [ ] [Beginner's TypeScript](https://www.totaltypescript.com/tutorials/beginners-typescript)
    - [ ] [Zod](https://www.totaltypescript.com/tutorials/zod)
- [ ] Node.js 런타임 튜토리얼

## 주간 회고: WIL.23.01.15.

- 스스로 다시 생각해볼 때 만약 학교에서 컴퓨터과학 혹은 경영정보학이라도 전공했다면 안정적으로 직장을 구했을까? 의문이 들었습니다. 적어도 프로그래밍은 지금보다 하고 있을 것입니다.
  - 만약 전공했다면 UX/UI 분야에 대한 의문이 안 풀렸을 것입니다. 맞지 않다는 확신을 지금은 갖고 있습니다. 프론트엔드 엔지니어로 피그마를 툴로 활용해서 CSS의 부분을 붙여넣고 설계할 수 있는 것은 작은 노하우도 아닙니다.
  - 컴포넌트들의 명칭들을 많이 알게 되었습니다. 그리고 컴포넌트를 조합하고 어떤 user flow가 있어야 할지 파악을 더 잘할 수 있게 되었습니다. 하지만 이 지식은 가치가 큰 지식이 아닙니다. 또 이론을 해당 도메인에 적용하면서 달라지는 부분이 많아집니다.
    - UX지식은 전공자도 관련 교양수업 1강좌 정도 수강하면 금방 학습할 수 있습니다. 또 프론트엔드 엔지니어 수준정도로 커뮤니케이션을 위한 배경지식정도만 학습하면 됩니다. 그 이상은 오버해드입니다.
    - 컴포넌트에 대한 명칭은 요즘 기업이 공개하는 디자인 시스템 라이브러리만 보면 금방 패턴을 학습합니다. 또 난이도가 쉬운 아티클도 pxd가 다 정리해놨습니다. 옆에 펼처보고 컴포넌트 네이밍할 때 활용하면 됩니다.
  - 컴퓨터구조론, 자료구조와 알고리즘, 운영체제 이론과 운영체제 프로그래밍, 네트워크 이론과 네트워크 프로그래밍, 데이터 베이스 이론과 데이터 엔지니어링, 개발자 영어, 이미 일하고 있는 개발자 인맥, 더 많은 프로젝트 경험이 비용입니다.
  - 결론은 손해가 많은 결정입니다. 최소 6개월 ~ 1년 정도 기간으로도 부족할 정도의 실력입니다.
- 프론트엔드 엔지니어가 활용하는 기술스택을 굉장히 많이 체험정도 해봤습니다. 꽤 많은 지식을 쌓은 것 같다는 느낌만 있습니다.
  - 개인은 만족해도 괜찮습니다. 성취감을 갖고 의욕을 유지하는 것도 중요한 부분입니다.
  - 취업은 경쟁이기 때문에 비교가 필요합니다. 그리고 비교하면 심각하게 부족합니다. 더 심각하게 모자란 사람들사이 아주 약간 덜 심각하게 프로젝트를 풀어간 것에 불과합니다. 비교의 기준은 신입개발자 시장 전체입니다. 신입개발자 전체를 기준으로 두면 사람이 급한 SI회사도 최저시급의 1/10로도 안 받아줄 것입니다.
- 저는 새롭고 신선해보이는 도구들에 관심이 많습니다. 그래서 타입스크립트로 만족하지 못하고 Zod같은 라이브러리에 욕심이 많이 생깁니다. 하지만 도구는 문제를 해결하는 수단에 불과합니다. 도구만 잘 사용하는 해서 단순하게 상당히 많은 문제를 해결할 수 있지만 본질적인 실력부터 길러야 합니다.
  - 기술 변화는 태크 뉴스에서는 빠르다고 하지만 실제 기업에서는 느립니다. 리액트 16.8 이전 코드로 작성해야 하는 기업이 대부분입니다. 이런 측면에서 도구는 무의미합니다.

## Liked

- 리액트 쿼리에 입문하게 되었습니다. Optimistic Update, Dependent Queries처럼 일상적으로 사용하는 패턴을 구현해서 좋았습니다.

## Learned

- github에 코드 리뷰를 남기는 법을 배웠습니다.
- useEffect 속에 setTimeout을 활용할 때는 클린업 함수로 메모리 관리를 해줘야 한다는 피드백을 받았습니다.
- 리액트 쿼리를 custom hook으로 활용하는 패턴을 익히게 되었습니다.

## Lacked

- 무한 스크롤을 구현해본적이 없었습니다. 물론 프로젝트 유스케이스가 없었습니다.
- 취업 시장에 대부분 프론트엔드 엔지니어가 리액트 네이티브를 개발하지 않아도 사용하기를 기대하고 있습니다. 하지만 개발경험이 너무 안 좋아서 등한시했습니다.

## Longed(원하는 것)

- 리액트 쿼리의 캐시를 더 자유롭게 다루고 싶습니다. 리덕스에 의존하는 것보다 훨씬더 개발 경험이 좋았게 때문에 이런 욕심이 생겼습니다.
  - 문제는 파이어베이스의 한계입니다. 파이어베이스로 요청한 데이터는 기본적으로 객체입니다. 익숙한 배열이 아닙니다.
  - BaaS로 Supabase와 Pocketbase 2가지가 존재합니다.
    - 결론은 Supabase를 추가학습하고 싶어졌습니다.
      - 자체 호스팅에 엄청나게 어렵다고 알려져있습니다. 이 허들만 극복하면 대부분 해결됩니다.
      - supabase는 stable release입니다. 그래서 앞으로 업데이트하면서 큰 문제가 생기지 않을 것입니다.
      - 조금더 오래된 서비스라 예제가 더 많이 있습니다.
    - pocketbase는 1.0 버전으로 stable release가 아닙니다.
  - 다른 방법은 React Query Firebase를 학습하는 것입니다. 하지만 실시간 업데이트를 화면과 동기화 시키고 서버에 반영하는 기능을 활용하는 예제를 못 봤습니다.
  - Supabase를 사용하기 위해 MySQL 지식도 얻고 싶어졌습니다. 보다 더 효율적인 DB 제어를 하고 싶어졌습니다.
- 리액트를 타입스크립트 hook과 섞어서 사용하는 복잡한 예를 아직 못봤습니다. useState이외에는 없었습니다. useReducer, Context에서 사용하고 싶습니다.
  - 리랜더링 같은 성능 문제도 다루기 시작하고 싶습니다.
- 현실적인 리액트 쿼리 시리즈를 독해해서 입문자에서 초급자로 거듭나고 싶어졌습니다. 리액트에 대한 깊은 지식처럼 리액트 쿼리에 대한 깊은 지식도 갖고 싶어졌습니다. 또 현실에 자주접하는 복잡한 유스케이스를 다음 프로젝트에 타입스크립트랑 섞어서 사람 비슷한 흉내를 내보려고 합니다.
- Next.js를 미리 공부해서 최종 프로젝트를 더욱더 수월하게 진행하고 싶습니다. 이것은 2주 정도의 기간이 있습니다.
- Zustand, dnd 라이브러리처럼 극단적으로 간단한 라이브러리를 빠르게 학습하고 적용하고 싶습니다.

## Action Item

- [x] Supabase 시리즈 수강 (Supabase Crash Course)[https://www.youtube.com/playlist?list=PL4cUxeGkcC9hUb6sHthUEwG7r9VDPBMKO]
- [ ] (Advanced TypeScript)[https://www.youtube.com/playlist?list=PLIvujZeVDLMx040-j1W4WFs1BxuTGdI_b] 타입스크립트 활용 패턴 모두 정리하기
- [ ] Zod 라이브러리 문제 풀이
  - [ ] [Zod](https://www.totaltypescript.com/tutorials/zod)
- [ ] (Drag and Drop in React with React Query and react-beautiful-dnd)[https://www.youtube.com/watch?v=HeNVPF_fRXI]
- [ ] (tkdodo의 현실적인 리액트 쿼리 시리즈 번역본 읽기)[https://parang.gatsbyjs.io/react/2022-react-01/]
- [x] Zustand TodoApp을 로컬 스토리지 활용해서 만들기
- [ ] SQL 입문하기
  - [ ] 기초 이론
  - [ ] 개발환경
  - [ ] CRUD 문법
