<iframe class="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/zBgCRJluWTc" title="Why Don't You Want To Do Anything After Binging 4 Hours of Youtube Videos..." frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

- 흑백 논리로 사고하면 감정적인 사고를 하고 있을 가능성이 높습니다. 스스로는 논리적이라고 합리화하고 본질적으로는 감정적으로 사고하는 사람입니다.

## 비판과 비난

- 비판과 비난은 다르다고 합니다.
  - 비판과 비난을 정도의 문제로 착각하는 사람이 많습니다. 비판을 심하게 하면 그것을 보고 비난이라고 인식합니다.
- 일단 문제를 검토하는 방식부터 생각해봅시다.
- 왜 비판 혹은 비난받을 여지를 주는가? 처음부터 완벽해야 합니다. 그리고 완벽하지 않다면 라이더나 상하차나 하기 바랍니다. 그게 당신의 가치입니다.
- 그리고 대부분 비판을 하고 비난을 하지 말라고 하는 사람들도 있습니다. 생산적으로 문제를 파악하고 개선할 방법을 찾기 시작한다는 측면을 동의합니다. 하지만 비난도 중요한 리소스입니다.
  - 사람은 보상보다 손해에 더 민감합니다.
  - 욕설과 비방을 하지말라고 하는 사람들이 많습니다. 이 소프트웨어 엔지니어링을 이상하게 착각하는 사람들이 많습니다.
    - 누구나 근면 성실하면 할 수 있는 것이 아니라 선택받은 몇명만 할 수 있는 분야입니다.
    - 실수는 관대하지만 악의는 엄벌하라고 합니다. 저는 그냥 손해에 엄벌할 것입니다.
- EO에서 개발자들 소개하면서 자꾸 사람들 망칩니다. 이상한 환상을 자꾸 심어줍니다.
  - 성장 가능성에 베팅한다고 하는데 베팅을 왜 해야하는가? 왜 투자해야 하는가?
  - 사람을 개발하는 리소스처럼 자꾸 착각하는 사람들이 많습니다. 그런거 아닙니다. 시간 정해져있고 그 시간 안에 문제를 해결하고 말고 그 문제 뿐입니다.

### 초심

- 처음 기술적인 것이 더 재미있어서 전향을 결심했습니다.
  - 일단 잘못된 접근이었습니다.
  - 지금도 재미를 찾아보려고 하면 재미를 찾아내는 것은 가능합니다.
  - 재미있게 접근하려는 것 자체부터가 엄청나게 잘못된 태도입니다.
- 아마 재미있게 개발하는 사람에 대해서 직관적으로 생각하면 그게 그사람의 수준입니다. 엄청 단순하고 멍청하다는 것입니다.
  - 재미있게 작업하면 한번 작업할 때 몰입해서 작업하고 오랜시간 작업해서 많은 기여를 해낼 수 있는 기반이 된다고 자꾸 착각합니다.
  - 그런거는 전혀 무관합니다.
- 프로그래밍을 하면서 처음 공부하다가 어느 시점에 우아함에 매료되기도 했었습니다. 요즘은 잊고 살고 있었습니다.
  - 우아한 프로그래밍 언어를 학습해야 할지
  - 수학과 영문학을 배워야 할지
  - 지금 자주 사용하는 타입스크립트 패턴들을 공부해야 할지 고민이 생겼습니다.

## 학습 전략

- 시간이 많을 때 접근하는 방식입니다.
  - 작은 지식을 꾸준하게 쌓아 올리기
  - 복습 자주하기

### 자신감이 많이 하락했다면 하락한 만큼 학습하는 것일지도...

프로젝트 진행하면서 만약 자신감이 많이 하락했다면 본인의 부족한 점을 자각했을 가능성이 있습니다.

부족한 점을 자각하면 다음은 대응하고 성장하면 됩니다.

개발적인 고민이 많다면 개발적으로 성장하고 있을 가능성이 있습니다. 고민은 성장의 기반 중 하나입니다.

고민을 한다는 것은 문제를 인식하고 해결을 생각하고 있을 것입니다.

시작은 인식부터입니다. 다음은 문제를 정의하는 것입니다. 문제를 정의하고나면 해결하기 위해 고민하고 수정하는 것입니다.

### 독기...

- 엄격해야 하는데 그렇지 않습니다.
- 작업을 재미있게 하면 뭔가 잘못 되었는 것입니다. 최소한 제가 갖고 있는 가정입니다.
- 원래 힘들고 어렵고 엄청나게 높은 기준을 갖고 있어야 하는 것이 최소입니다.

### 백일몽은 현실 도피

- 백일몽은 현실 도피의 증조입니다.
- 긍정보다는 피해망상이 더 유용합니다.
- 현실이 얼마나 싫으면 백일몽을 꿈꾸는지 생각해봐야 합니다.
- 그리고 얼마나 현실감각이 없는지 스스로 질문해야 합니다.

### 백일몽은 해롭다.

maladaptive daydreaming(부적응적 백일몽)

[Your Constant Daydreaming Can Be Hurting Your Mental Health](https://www.youtube.com/watch?v=YUSi9tzdNiE)

행복회로 현실도피하는 정신병입니다.

지금 자면 꿈을 꾸지만 지금 일하면 꿈을 이룬다는 말로 살아가야 합니다.

## 백일몽보단 비주얼라징

https://www.youtube.com/watch?v=gMBuMAtr8xk

본인의 성공한 결과를 상상(백일몽)하기 보단 노력 하는 자신을 상상(비주얼라이징)하도록 합니다.

본인의 노력을 상상하면 비주얼라이징을 하면 특정한 목표에 높은 집중력을 발휘할 가능성이 높습니다. 농구선수가 3점 슛을 머릿속에서 상상하고 던지는 연습을 하면서 집중력이 높아지게 만듭니다.

## 방안의 코끼리를 생각하지 않기...

방안에 코끼리를 생각하지 않으렴 생각하지마 라고 하지마 라고 하면 생각하는 것이 인간입니다.

- 부정적인 사고는 대응하지 않는 것이 더 효율적입니다.
  - 객관적인 사실을 추구하는 것이 아니라 주관적인이든 객관적이든 오류를 받아들여야 한다고 합니다.

감정이라는 것은 논리를 통해서 깨려하면 비효율적입니다. 있는 그대로 소화하는 시간이 필요합니다.

### github 프로젝트로 기억의 부담을 전가하세요.

- github 프로젝트는 생각의 부담을 전가하기 위해서 사용합니다.
  - 가능한 이슈에 작업의존성도 트레킹하도록 합니다.
    - 의존성이 많으면 코드리뷰가 많이 필요할 브랜치일 가능성이 큽니다.
    - 의존성이 많으면 코드리뷰 우선순위를 높여줄 필요가 있습니다.
  - 브랜치를 merge하는 것으로 의존성개수를 높여서 우선순위를 높이는 것도 전략입니다.

## 고민 시간 늘리기

개발과 관련된 고민시간을 강제로 늘리는 방법입니다. 고민을 많이 하는 것이 좋은 것은 아닙니다. 원래 알고 있어야 하는 것들입니다. 하지만 기초 소양이 너무 부족해서 고민을 해야 하는 사람들이라면 방법이 있습니다.

코드를 잘 정리하는 능력을 습득하는 것이 중요합니다. 이 환경을 마련하는 방법입니다.

동작 시점에 PR을 올리는 것은 괜찮을 수 있습니다. 개인적으로 저는 괜찮다고 봅니다.

일부 개발자는 조기 추상화와 조기 최적화가 당연하다고 할 것입니다. 부분말고 전무 무조건 해야 한다고 보는 개발자들이 대다수입니다.

주니어 엔지니어 이하는 이런 말 하면 혼납니다. 자신의 게으름을 정당화하고 합리화하는 것이기 때문입니다. 주니어 엔지니어는 비효율적이고 고된 원칙을 고수해야 합니다.

일단 각설하고 고민하는 시간을 강제로 늘리는 제약을 추가하는 하는 방법들입니다.

1. PR merge는 하루 1개

2. 당일 올라온 PR은 merge 불가

3. PR에 추가 커밋이 있을 경우 당일 merge 불가

4. 모든 Comment는 모두 반응 or 답변이라도 필요함(반영은 본인의 재량).

이렇게 하는 이유는 나중에 다시보고 생각난 개선안을 적용할 시간을 벌어들이는 절차입니다.
