### 좋은 개발자인가?

- 이 질문을 스스로 자주 합니다.
  - 사실은 철학적인 질문입니다.
- 일단 명제를 거짓으로 인식하고 거짓으로 만드는 요인들을 하나씩 기각하는 방법이 있습니다.
  - 구체적으로 좋은 개발자들의 요건들을 분해하고 달성한 정도와 달성해야 할 정도를 추가하면 됩니다.
- 또 다른 질문은 얼만큼 좋은 개발자인가?
  - 위와 비슷합니다. 하지만 인식자체를 스펙트럼으로 사고해볼 수 있습니다. 좋은 개발자라는 것은 상대적으로 인식할 수 있습니다.
  - 상대적이라는 것은 비교가 가능하다는 것입니다. 경쟁하는 관계에서는 결국 타인과 비교를 해야하고 타인이 더 잘하는 요인들을 또 파악하고 분해하고 순차적으로 달성하는 방법이 있습니다.
  - 다른 방법은 과거의 본인과 비교하는 것입니다.
- 넘어져도 앞으로 넘어지려고 하면 됩니다.
- 취업이 가능할까?
  - 마음속은 불가능하다는 것을 이미 자각하고 있습니다.

### 당신은 좋은 개발자인가?

- 어제랑 이어서 더 생각해보면 무엇을 얼마나 달성했고 달성해야 하는지 보여주는 것도 전략이라고 생각합니다.
  - 블로그에 체크 리스트처럼 보여주고 싶다는 생각이 들었습니다.
- 현재 엉성하지만 API도 구현을 성공했습니다.
  - 이 과정에서 cookie, session, token을 입문적인 수준으로 이해할 수 있게 되었습니다.

## 로코의 바실리스크?

로코의 바실리스크 & 파스칼의 내기

## 검색을 대하는 자세

- 검색은 개발자가 일 잘하는 스킬입니다.
  - 개발자의 개발 스킬이 아니다.
  - 검색으로 해결한 것은 본인의 능력으로 해결한 것이 아닙니다.
  - 검색으로 문제 해결하는 것이 괜찮은가?
    - 의외로 사람마다 생각하는게 다릅니다.
    - 검색이라도 해서 문제를 해결해야 한다는 것은 대부분 동의합니다.
    - 검색으로 문제를 해결하면 문제를 해결한 것이 아니라는 관점도 많습니다.
    - 하지만 실용적으로 해결방식을 이해하면 본인이 해결한 것은 맞지만 본인이 구현한 것은 아니라고 받아들일 수 있습니다.
- 순수주의, 장인정신, 선비정신을 추구해야 하는가?
  - 기본중 기본이고 추구해야 하는 자세라고 합니다.
  - 개인적으로 동의하기 어려운 부분이 많습니다.

## 개인의 의견과 회사가 갖는 의견은 다름

<!-- - 무용지용(無用之用): 쓸모가 없는 것이 도리어 크게 쓰여진다는 뜻이다. -->

- 개인이 생각하는 것과 회사가 생각하는 것은 다릅니다.
  - 개발자가 컴퓨터공학, 소프트웨어 공학 전공을 안해도 괜찮다고 생각하는 개인은 많습니다.
  - 회사는 전공자만 할 수 있다고 보는 곳이 대다수입니다.
  - 개인은 개발을 재미있게 해서 꾸준히 하고 몰입해서 성장하는 것이 중요하고 좋은 방향이라고 합니다.
  - 회사는 근본적으로 개인의 성장은 개인의 몫이 당장 중요한 것은 무조건 기여입니다. 성장은 이미 다되어 있는 상태로 회사에 지원해야 합니다.
  - 개인이 보기에는 시작하기 늦은 나이는 없습니다. 돌아가면 늦은 나이가 될 가능성이 큽니다.
  - 회사는 남자는 26세 여자는 24세 이상이면 무조건 늦은 나이라고 봅니다.
  - 개인은 프로그래밍, 문제해결 능력이 중요하다고 봅니다.
  - 회사는 학벌이 중요하다고 봅니다.
  - 개인은 프로그래밍을 재미있게 하면 좋다고 합니다.
  - 회사는 프로그래밍이라는 일을 재미있게 하면 무엇인가 잘못된 것이라고 봅니다.
  - 개인은 개발을 즐길 줄 아는 개발자가 훌륭한 개발자라고 봅니다.
  - 회사는 독기를 가진 개발자가 훌륭한 개발자라고 봅니다.
- 저는 장인을 존경하는데 소프트웨어 엔지니어링에서 장인정신은 선비정신과 비슷하게 취급받는 것 같습니다.
  - 엄청나게 클린하고 최적화된 코드가 아니면 절대 merge하지 말아아야 한다고 보는 그런 관점입니다.
- 프론트엔드 엔지니어가 비즈니스 가치를 창출하는 방향은 UX인가? 이런 의문이 생겼습니다.
  - 만약에 명제를 참으로 둔다면 저는 기술적으로 갖고 있는 스킬을 비즈니스에 적용해볼만한 지식이 있다고 착각할 수 있습니다.
- 하버드대학교 파이썬 CS 개론 수업을 듣고 싶어졌습니다.
  - 부족한 CS 지식을 보완하고 파이썬의 우아한 문법에 매료되고 싶어졌습니다.

## 잡생각

[[Javascript 미세팁] if else 리팩토링 #2 중첩 조건문 처리하기](https://www.youtube.com/watch?v=4I-MiMmZdcQ)

위와 같은 리팩토링 팁과 과정을 알려준다는 것을 생각해봅시다. 세상에 기초가 너무 없는 사람들이 심각하게 많다고 알려주는 것으로 받아들일 수 있습니다. 아마 면접관 모자를 쓰면 그렇게 받아 들여야 합니다. 그리고 그렇게 받아들일 것입니다.

면접은 실무가 아니라 정치입니다.

반대로 생각해보면 꽤 많은 사람들이 리팩토링할 때 모르는 방법론이고 그리고 인지할 수 있는 범위 내에서 순서대고 코드를 수정한다는 점이 인지 한계점을 감안하고 코드를 작성한다는 것을 알 수 있습니다.

## EO는 이상한 개발문화를 전파합니다.

- 지금까지 개발문화, 개발 생태계, 개발자의 삶에 대해서 잘못알고 있던 것이 많고 하나씩 바로잡고 있습니다.
  - EO 출현한 개발자들과 개발바닥이 사람을 많이 망친다고 합니다. 대부분의 개발자들은 절대 그렇지 않다고 합니다.
    - 개발자들에 대해서 잘 못된 환상을 자꾸 심어주는 사람들이라고 합니다.
    - 스타트업이건 SI건 대부분 좋좋소, 헬테크, 좋코딩과 비슷하다고 합니다.
      - 부모님, 배우자 장례식도 못 다녀오게 막는다고 합니다.
      - 폐드립 가득한 욕설이 일상적입니다.
      - 주말출근은 기본이고 예비군도 계속 연기하고 주말에 다녀오고 주말에 다녀와도 연차 신청서를 올리도록 합니다.
      - 물건 던지고 사무실 흡연은 당연합니다(전자담배도 아닙니다).
    - 보통 작은 실수는 관용적이고 큰 실수도 가능하면 최대한 보듬으려고 한다는 거짓 정보를 많이 퍼트린다고 합니다.
  - 성장가능성은 강조할 필요가 없습니다.
    - 회사는 직원의 성장에 관심이 없고 관심이 없어야 합니다.
    - 직원성장이 회사 성장에 도움될 것이라는 착각하는 이상한 사람들이 많습니다.
    - 조금만 정상적인 사고를 하면 성장은 이미 다 되어 있어야 하고 중요한 것은 기여입니다.
    - 개인의 성장은 무조건 개인의 몫입니다.
  - 자꾸 개발을 재미있게 해야 실력이 는다는 거짓정보를 퍼트리는 사람들도 많습니다.
    - 재미있게 개발하는 사람들은 개발자의 자질을 의심해봐야 합니다.
      - 프로페셔널한 것이 재미있게 한다는 것만큼 프로페셔널하지 못한 것은 없습니다.
    - 개발실력은 갖고 있는 병만큼 늘어납니다.
  - 직무역량에서 제일 중요한 것은 독기입니다.

### 고민에는 한계효용이 있습니다.

- 하는 실수가 많고 그동안 몰랐던 것이 엄청나게 많았습니다. 한번 해본 것은 금방적용하지만 처음해보는 것은 실수하고 기록하면서 적용했습니다. 그만큼 몰랐던 것이 많습니다.
- 교육과정 중에 잘하는 편에 속해서 진짜 잘하는 줄 착각을 크게했습니다.
- 개발적인 고민에도 한계 효용이 있습니다.
  - 고민이 어느정도 있으면 성장하지만 고민의 수준과 크기만큼 1대1로 대응되는 것은 아닙니다.
- 이미 해결해봤던 문제면 또 해결할 수 있습니다. 해결해본 문제가 많다면 작업 대부분 처리가 많고 빨라야 합니다.

## 주니어와 시니어를 구분하는 방법

- 주니어와 시니어를 구분하는 하나의 방법은 "방향을 제시할 수 있는가?" 이것으로 접근할 수 있습니다.
- 보수적으로 접근해보면 전문성입니다. 미국에서는 잘 안 맞습니다. 자연어 처리를 전문적으로 하는 ocaml를 활용하는 데이터 엔지니어겸 ML 엔지니어는 전문 프로그래머입니다.
- 일반적인 접근은 경험입니다. 누적된 경험이 방향을 잘 제시할 가능성이 높습니다. 경험이 전문성을 쌓게 합니다.
