---
sidebar_position: 1
---

# .Dotfiles

:::danger 경고

제가 이직준비를 시작하면 여기 페이지는 잠시 주석처리할 것입니다. 그래서 링크 클릭으로 직접 볼 수 없을 것입니다. Top Nav 바와 Footer에서 클릭으로 접근만 막아둘 것입니다. 하지만 URL 자체는 살아있을 것입니다. 면접관들이 이런 페이지가 있은 것부면 부정적으로 생각하기 때문에 일부러 숨겨둘 것입니다. 또 제가 실력없는 개발자라서 숨겨둘 것입니다. 저는 실력이 없어서 부정적으로 보는 회사라도 합격하고 다니기 위해 잠시 가려둘 것입니다. 생존을 해야 행복할 수 있을지말지 고민할 수 있습니다. 저는 일단 생존을 위한 선택을 내릴 것입니다.

다시 이야기 하지만 MS-DOS에서 이클립스로 자바 8 이하 버전으로 온프레미스 환경에서 정장에 엔지니어 회사 잠바 입고 안전모 쓰고 프로그래밍 하는게 대한민국 절대다수라 이런게 보이면 상당히 부정적으로 보게 됩니다. 

:::

## 왜 .Dotfiles 설정이 취미가 되었는가?

스스로 개발과 관련된 취미가 무엇인가? 라는 질문을 받았을 때가 있었습니다. 생각해보니 `.Dotfiles` 설정하는게 저의 취미였습니다. 

어쩌다 이런 취미를 갖게 되었는가? 제가 존경하는 [프로그래머 중 하나](https://www.youtube.com/@ThePrimeagen)는 주로 vim을 사용합니다. ~~비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup) 아닙니다.~~ 그래서 것멋에 빠져 들어 단축키를 VS Code에서 배우고 시도했습니다. 조금 익숙해졌습니다. 하지만 VS Code 플러그인이 충돌나거나 잔버그가 많아서 결국 삭제했습니다.

나중에는 nvchad도 설치하고 어딘가 이상하는 느낌이 들었습니다. 그리고 존경하는 개발자의 개발자 친구가 만든 kickstart nvim를 사용해보고 내부를 이해한 다음에 저만의 neovim을 설정을 만들었습니다. 그리고 그렇게 저는 저도 모르게 Dotfile 여정이 시작되었던 것입니다.

이런 취미는 개발은 아니고 개발과 관련된 취미입니다. 본인의 개발환경을 더 생산적으로 그리고 더 간지나게 설정할 목적으로 만듭니다. ~~보통은 간지나서 합니다.~~

여기 문서는 전혀 프로페셔널 하지 않고 상당히 개인적입니다. 물론 모든 `.Dotfile`이 개인적이지만 여기서 다루거나 접근하는 것들 모두 개인적일 것입니다. 

## 생각들...

lua 또한 여기 항목에 둘것입니다. 의외로 설정으로 많이 활용하는 것 같다는 느낌을 받았습니다. WezTerm, Neovim 모두 lua를 사용하고 있기 때문입니다.

당연히 neovim을 다룰 것입니다. 저는 회사에 이렇게 말하고 다닙니다. 퇴근하면 VS Code 안 킨다고 말합니다. WezTerm에서 neovim을 키기 때문에 명제는 참입니다. 개발과 관련된 활동을 안한다고 한적은 없습니다.

tmux랑 이런저런 shell 커맨드는 다룰 계획입니다.

git은 고민입니다. github과 기능을 같이 쓰는 부분이 많은데 github은 서비스이고 git은 CLI 성격상 여기가 맞습니다.

터미널 애뮬레이터도 다룰 것입니다. 하지만 모두가 깊게 다룰 계획은 없습니다.

나중에 계획 중인 특이한 짓거리는 브라우져 없이 유튜브 보기입니다. 커맨드라인으로 유튜브에 요청을 보내고 영상을 ffmpage로 처리해보는 것입니다. 진정으로 광고 없이 유튜브를 보는 자유를 얻게 됩니다.

<!-- 

## dotfile cookbook

이제는 시작해야 할 것 같습니다. 오늘 회사에서 사용하는 wsl 운영체제 패키지를 설치하는 방법을 알아냈습니다.

우리나라 정서에 상당히 안 맞습니다. 이직 준비를 시작하면 숨겨둘 것입니다. 하지만 이직 준비를 안 하는 동안에는 공개할 것입니다. 우리나라 정서에 상당히 거부감이 강한 이유는 window 감성 터지는데 그것돋 MS-Dos로 돌아가야 한다고 외치는 이상한 사람들이 흘러 넘칩니다. ~~물론 제가 이상한 사람이라는게 우리나라 현실입니다.~~

lua, neovim, nix를 다루면서 문서를 분리할 필요가 생긴 것 같습니다.

-->

## 유용한 툴

[Oh My Zsh?](https://ohmyz.sh/)

제공하는 기본설정이 상당히 좋습니다.

## 터미널 툴

[warp](https://www.warp.dev/)

맥 전용으로 사용할 수 있는 간지나는 터미널입니다.

> We have plans to support Linux, Windows, and the Web (WASM)!

위는 공식 레포 README.md에서 따왔습니다. 계획만 갖고 있다고 합니다.
