---
date: 1000-1-23
title: "제프 딘의 진실"
description: "제프 딘 드립"
tags: ["dev meme", "jeff dean", "chuck norris"]
---

# 제프 딘의 진실

제프 딘은 빅 테이블, 맵 리듀스처럼 구글의 핵심 기술을 만든 사람인데 지금은 중요하지 않습니다. 지금 우리는 드립이 중요합니다.

> 컴파일러는 제프 딘에게 경고하지 않는다. 제프 딘가 컴파일러에게 경고한다.

> 제프 딘이 거미를 깨문 적이 있는데, 그 거미는 초능력이 생기고 C언어를 읽을 수 있게 되었다.

> 2000년 후반에 제프 딘의 코드 작성 속도가 40배로 빨라졌는데, 그가 키보드를 USB 2.0으로 업그레이드 했기 때문이다.

> 제프 딘은 커밋하기 전에 코드를 빌드해보는데, 컴파일러와 링커에 버그가 있는지 확인하기 위해서일 뿐이다.

> 제프 딘이 자세를 바로잡는다면, 그건 키보드를 보호하기 위해서일 뿐이다.

> 모든 포인터는 제프 딘을 가리킨다.

> `gcc -O4` 명령은 당신의 코드를 이메일로 제프 딘에게 보내서 재작성한다.

> 제프 딘은 피보나치 수열의 203번째 숫자를 1초 내에 답하는 바람에 [튜링 테스트](#)에서 떨어진 적이 있다.

> 예전에 빛의 속도는 진공에서 35마일이었다. 그래서 제프 딘은 그의 주말을 물리법칙을 최적화하는데 썼다.

> 제프 딘은 1969년 12월 31일 오후 11시 48분에 태어났다. 그리고 그가 타임카운터를 구현하는데 12분이 걸렸다.

> 제프 딘은 `Emacs`와 `VI` 양쪽 다 쓰지 않는다. 그는 `zcat`에 그의 코드를 적는데, 그 쪽이 더 빠르기 떄문이다.

> 제프 딘이 이더넷에 프레임을 보내면 다른 프레임들은 자기들이 나온 랜카드의 버퍼메모리로 도망가 버리기 때문에 절대 충돌이 일어나지 않는다.

> 상수 효율에도 만족하지 못한 제프 딘은 세계 최초의 $O(1/n)$ 알고리즘을 만들었다.

> 제프 딘이 휴가를 갔을 때, 구글의 서비스들이 불가사의하게도 며칠 멈춰버렸다. 이것은 정말 사실이다.

> 제프 딘은 어쩔 수 없이 비동기 API를 만들었는데, 그가 어느날 함수를 최적화했더니 실행하기도 전에 결과를 반환했기 때문이다.

> 제프 딘이 소프트웨어를 설계할때면, 먼저 바이너리로 코드를 짠 다음 문서화를 위해 소스코드를 작성한다.

> 제프 딘이 $O(n^{2})$ 알고리즘을 짠 적이 있었다. 바로 외판원 문제(Traveling Salesman Problem)을 해결하기 위한 것이었다.

> 제프 딘은 `printf()` 호출 하나만으로 웹서버를 구현한 적이 있다. 다른 엔지니어들이 거기에 수천줄의 설명을 주석으로 달았지만 어떻게 작동하는지는 아직도 모른다. 오늘날의 구글 검색 페이지가 그 프로그램이다.

> 진실: 제프 딘은 파이썬 코드가 전혀 포함되지 않은 변경사항 하나만으로 모든 바이너리 사이즈를 3% 줄이는 동시에 우선순위가 낮았던 파이썬 버그들을 최우선순위로 바꾼 적이 있다.

> 제프 딘은 Connect Four 게임(일종의 4목 게임)에서 당신을 이길 수 있다. 세 턴만에.

> 당신의 코드가 정의되지 않은 동작을 포함한다면, 당신은 세그멘테이션 오류와 깨진 데이터를 얻게 될 것이다. 제프 딘의 코드가 정의되지 않은 동작을 포함한다면, 유니콘이 무지개를 타고 나타나 모두에게 공짜로 아이스크림을 나눠 줄 것이다.

> 제프 딘이 프로파일러를 실행하자, 루프들이 겁에 질려서 저절로 풀려버렸다.

> 제프 딘은 자신이 파이값의 숫자들 안에 숨겨둔 농담을 수학자들이 찾아내기를 기다리고 있다.

> 제프 딘의 키보드에는 두 개의 키밖에 없다. `1`과 `0`.

> 제프 딘이 잠이 오지 않을때면 그는 양을 맵리듀스한다.

> 제프 딘이 mp3를 들을 때면 그는 mp3를 `/dev/dsp`에 `cat` 한 다음 머릿속에서 디코딩한다.

> [알렉산더 그레이엄 벨(Alexander Graham Bell)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%82%B0%EB%8D%94_%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%97%84_%EB%B2%A8)이 전화기를 발명했을때, 그는 제프 딘에게서 온 부재 중 전화를 발견했다.

> 제프 딘의 시계는 [1970년 1월 1일부터 지난 시간을 초로 표시](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Unix_time)한다. 그는 절대 늦지 않는다.

> 제프 딘은 그의 프로그래밍 수업을 `cat > /dev/mem`으로 시작한다.

> 하루는 제프 딘이 나가면서 노트북 대신 [Etch-a-Sketch](https://en.wikipedia.org/wiki/Etch_A_Sketch)를 들고 나간 적이 있다. 진짜 노트북을 가지러 돌아오는 길에, 그는 Etch-a-Sketch로 테트리스를 할 수 있도록 프로그램했다.[^1]


> 제프 딘의 시계는 1970년 1월 1일부터 지난 시간을 초로 표시한다.[^2] 그는 절대 늦지 않는다.

> 신이 "빛이 있으라!"한 순간에, 제프 딘은 코드 리뷰를 위해 거기 있었다.

--- 

원래는 "척 노리스에 대한 사실들"을 패러디입니다. 몇개만 소개하겠습니다.

> 어느 날, 척 노리스는 독사에게 물렸다. 사흘 간의 끔찍한 고통 끝에, **독사는 숨을 거두었다**.

> **죽음(저승사자)은** 한번 척 노리스를 경험할 뻔했다.

> 척 노리스와 슈퍼맨은 한 때 내기를 걸고 싸운 적이 있다. 내기의 내용은, 싸움에서 진 사람은 바지 위에 자기 팬티를 입고 다녀야 한다는 것이었다.

> 부기맨은 매일 밤 잠들기 전에 척 노리스가 들어 있지는 않을까 무서워 옷장 속을 체크한다.

> 척 노리스는 팔굽혀펴기를 할 때 자신을 밀어 올리지 않는다. **지구를 밀어내릴 뿐**.

[^1]: [제프 딘의 29가지 진실](https://ppss.kr/archives/16672)
