---
description: '개발자를 위한 글쓰기를 다룹니다.'
tags: ['Markdown', 'Cook-book', 'writing']
sidebar_position: 5
draft: true
---

# 글쓰기

<!-- 글쓰기 단계: 초고 -->

[글, 어떻게 쓸 것인가?(7년째 쓰는 개발자로부터)](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2119/)

[개발자가 알아두면 좋은 기술 블로그 운영 팁 5가지](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2134/)

[면접관 관점에서 본 좋은 개발자 블로그](https://f-lab.kr/blog/developer-blog-tips?utm_source=oneoneone)

## 왜 개발자는 글을 써야 하는가?

조금더 포괄적인 질문을 의도적으로 했습니다.

1. 메타 인지능력 늘려보기
2. 문서화 연습
3. 커리어

사용한 기술과 경험을 복기하면서 자신의 생각을 다시 정리할 수 있습니다. 글을 써서 논리적인 사고력을 훈련할 수 있습니다. 나중에 장애가 발생하면 장애 보고서도 작성해야 합니다. 이런 장애보고서 비슷하게 작은 규모의 실수를 쌓아서 연습하고 실제 장애보고서를 쓸일이 없게 하고 또 써야 해도 잘 쓸 수 있도록 훈련됩니다. 이런 측면에서 경력이 짧거나 공부하는 사람입장에서도 가치가 있습니다.

부사수를 뽑으면 질문하기 전에 블로그에 검색하라고 시킬 수 있습니다. 이것은 꽤 괜찮은 투자입니다. 부사수를 가르치는 상황은 여러번일 가능성이 큽니다. 매번 옆에서 같은 지식을 알려주기 전에 정리된 자료를 보고 알아서 해결하도록 합니다. 또 경력이 많은 사람 입장에서 이직을 했는데 팀원들에게 기술을 전수해줘야 하는 상황이면 블로그로 전수할 수 있습니다.

개발자의 블로그는 이력서랑 비슷한 가치도 있습니다. 이것은 개발자의 경험을 측정하기 위해 개발자의 블로그에 무엇이 정리되어 있는지 확인하는 작업이기 때문에 그렇습니다.

주의할 부분이 있습니다. 아래 사항은 모두 빠짐없이 완벽하게 주의하도록 합니다.

- 개발자 블로그를 이력서에 포함할 때는 2주 주기적으로 1편 이상 글이 나와야 합니다. 그게 아니면 방치된 것으로 밖에 안보입니다. 레포를 직접보면 최근에도 커밋이 많아도 그렇게 보입니다.
- 오타 맞춤법 1개 이상 틀리면 무조건 탈락입니다. 레포 clone 하고 읽지 않아도 full text search로 오타를 찾아냅니다.
- 글의 수준도 계속 높아져야 합니다. 글의 수준은 커리어가 진행되면서 수준도 높아져야 합니다. 발전이 없으면 오히려 머리가 나빠지는 사람으로 밖에 안보입니다.
- 개발에 관심이 많다고 보기 좋은 것은 아닙니다. 예를 들어, 네트워크에 대해서 HTTP 상세스펙과 문제를 다루고 C++ 코드로 작성된 글을 보여줬습니다. 다음 글로 파이썬으로 선형회귀분석 데이터 분석 글을 쓰면 신뢰가 떨어집니다. 전문성은 좁게 다루어야 인정받습니다. 전문성을 취미로 시도해본 것을 공유한 것으로 잃습니다. 또 글의 수준이 초보적이기 때문에 또 신뢰도가 떨어집니다.
- 흔해빠진 회고, 신년 목표, 링크 자료 정리는 그만적습니다. 이런 글은 쓰기 쉽습니다. 필자가 하고 싶은 부분을 표현할 뿐입니다. 글은 독자를 위한 것을 잊게 만듭니다.

<!-- 개발 경험적인 성장과 글쓰는 능력의 성장 모두 이룰 수 있어야 합니다. -->

## 글쓰기 루틴

글쓰기를 위해서는 개발과 비슷하게 작업하는 루틴입니다. 프로그래밍 할 때도 코드 -> 확인 -> 커밋을 순회하면서 작업합니다. 이관점을 개발자 블로그에도 적용할 수 있습니다.

처음에 글소재는 보통 PM과 비슷합니다. 제품의 시작은 보통 아이디어가 필요한 것처럼 비슷합니다. 개발자는 글을 쓰고자 할 때 처음부터 "30년 전쟁, 프로이센 분리독립, 나폴레옹 전쟁이 근대 독일사회 형성하는데 미친 영향"처럼 구체적인 주제를 먼저 선정하고 글을 쓰는 경우는 많지 않습니다. 개발자는 개발을 하는 일상에서 겪은 에러들이 있고 이 에러를 기록, 이해, 정리하고 쌓습니다. 이 쌓아 놓은 자료를 활용해서 독자에게 인사이트를 제공합니다. 이슈에 자료를 어느정도 쌓아두고 작성을 결정하면 활용하기 바랍니다.

글을 쓰는 행위가 어렵기보단 앉아있는 노력이 더 어렵습니다. 매일 꾸준하게 글을 다듬는 노력이 어려운 노력입니다.

글쓰기 루틴은 상당히 주관적인 영역입니다. 어느 개발자는 퇴근하고 매일 30분만 글을 쓸것입니다. 어느 개발자는 주말에 몰아서 글을 쓸 것입니다.

## 글쓰기 설계(포맷 결정)

제일 첫번째로 해야하는 것은 글쓰기 포맷부터 정해야 합니다. 그래야 루틴을 정할 수 있습니다.

작업 루틴은 과정은 개발을 진행하는 단계에서 개발에 해당합니다. 개발 전에는 설계작업도 있습니다. 또 코드를 작성하고 스스로 검증하고 어느 부분은 테스트 코드도 추가하고 커밋합니다. 동료들에게 리뷰와 테스트과정도 또있습니다. 전체 과정에서 설계와 검증하는 글쓰기 부분도 비슷하게 흉내내도록 합니다.

<iframe className="codepen" src="https://www.youtube.com/embed/vtIzMaLkCaM" title="LEADERSHIP LAB: The Craft of Writing Effectively" frameBorder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowFullScreen></iframe>

1시간하고 반을 넘는 강의입니다. 요약하면 제일 중요한 것은 독자에게 전달할 가치를 기준으로 글을 써야 합니다. 독자에게 가치있는 글은 독자의 관점을 바꿀 수 있으면 가치있는 글입니다. 최소한 학술 분야에서 지식을 생산하기 위해 독자의 관점을 바꿀 수 있으면 그 글은 가치 있는 글입니다. 어떤 주류라고 받아들여지는 것에 반박을 하고 그 논박이 지식을 생산합니다. 이것은 분야를 막론합니다.

물론 개발자의 글은 반박을 위한 논문 이외 지식자체를 탐구하는 것도 유용할 수 있습니다. 개발자 블로그는 학술지가 아닙니다. 그래서 개인적으로 학습한 것을 정리한다는 것이 나쁜 것이 아니라고 봅니다. 독자가 본인이 아니라 다른 사람이라면 어느 글이 가치가 있고 어느글이 가치가 없는지 구분하기 어렵습니다.

이런 이유로 가치가 있고 공식문서 아니면 다른 블로그와 주제가 안 겹치는 글 위주로 공개하고 인사이트가 없다고 판단되면 비공개하기를 권장합니다. 실제로 다른 사람들 저의 블로그를 보고 문제를 해결하는데 사용한다면 기초 개념은 공식문서를 사용하지만 특이한 에러는 다른 개발자가 경험한 것을 보고 활용할 것입니다. 그 가운데 불필요한 기초적이고 본인이 정리한 글을 본다면 귀찮을 것입니다.

개발자의 글쓰기[^1]는 저술편집 4가지 유형으로 정리했습니다.

| 구분 | 내용                                                 | 종류                                                    |
| ---- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 저   | 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과                   | 개발기, 도입기, 적용기                                  |
| 술   | 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것         | 기술 소개, 용어 분석, 에러 해결 방법 등...              |
| 편   | 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것       | 프로그램 설치/설정 방법, 튜토리얼, 세미나 후기, 책 리뷰 |
| 집   | 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것 | ex: 명령어 모음 팁, 00가지 규칙                         |

<!-- @todo: 시크릿모드에서 포맷 검색한 내용 스크린샷 추가 -->

검색을 해보면 개발자 블로그 플랫폼에 대한 글이 많고 글을 쓰는 방식에 대한 논의는 별로 없습니다. 그만큼 기본이 없고 뭐가 중요한지 모르는 개발자 많다는 것입니다. 플랫폼은 git 실력도 들어내야 하기 때문에 github 사용이 정론입니다. 중요한 것은 포맷과 전략입니다. 글을 쓰는 형식 즉 포맷과 글을 계속 쓰게 소재를 확보하는 전략입니다.

https://f-lab.kr/blog/developer-blog-tips

1. 자신이 어떠한 과정을 거쳐서 문제를 해결하는지 드러내는 글
2. 복잡한 비즈니스 로직을 구현한 글
3. 기술 이슈에 대한 고찰 과정의 깊이가 깊은 글
4. 사이드 프로젝트 혹은 토이 프로젝트의 과정, 그리고 그중에서도 어떠한 결정을 어떤 생각으로 했는지 드러내는 글
5. 학습한 내용에 대해서 다른 사람도 이해하기 쉽게 정리한 글

위는 글의 유형을 정하는 방식입니다. 5가지 중 1개를 선택하고 보여주면 됩니다.

1. 공부한 내용보단 활용한 내용을 적자
2. 개념 정리를 하더라도 깊게 하자

지식보단 경험입니다. 지식 자체로 쓸 때 없습니다. 예를 들어, 함수형 프로그래밍에서 사이드 이펙트와 순수함수를 분리하자 라는 조언이 있습니다. 이 지식 자체는 별로 쓸때 없습니다.

내부 동작원리를 깊게 다루는 것은 최소입니다. 못다루는 것이 아니라 시간이 없는 것입니다. 아무나 쓸 수 있는데 아무나 시간이 있는 것은 아닙니다. 퇴근하고 이직하고 싶은 개발자와 취준생말고 시간 없습니다. 본인이라고 생각이들면 깊게 다루기 바랍니다.

<!-- 글쓰기 포맷은 경험에서 나옵니다. -->

### 블로그 글쓰기 시스템

블로그에 글을 올리는 루틴이 필요합니다. 회사 혹은 일상생활하면서 작게 줍줍한 개발 콘텐츠를 블로그에 올리는 상황들도 있습니다. 이런 것은 정기적입니다. 이슈에 글 작성하고 짱박아두고 주기적으로 업데이트하면 됩니다.

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2134/

1. 본인의 경험 또는 생각을 적는다

2. 글의 주제를 벗어나지 않도록 주의하기

3. 출처까지 한 번 더 검증하기

주의할 점들이 있지만 글을 쓸 때 루틴으로 활용할 수 있습니다. 본인이 경험한 것을 기술하는 것은 좋습니다. 본인의 생각은 주의하도록 합니다. C++, Java 이외에도 좋은 언어가 있다고 생각을 밝히면 곤란합니다. 그런 생각은 혼자 갖고 있도록 합니다. 한국 사회에서 개발자로서 적절한 생각을 갖고 있는지 잘 보여주도록 합니다. 맞춤법을 몰라도 Java는 모르면 안된다고 생각하는게 한국입니다. 갖고 있어야 할 의견은 정해져있고 잘 파악하고 따르도록 합니다.

글은 목적을 중심으로 전개합니다. 무엇을 논할지 무엇을 모르는지 무엇을 알게 해야 하는지 자각해야 합니다.

신뢰하기 어려운 글이 많아졌습니다. 먼저 양산형 개발자과 가짜개발자들이 가짜 현업을 경험하고 글을 싸지릅니다. 진짜 개발자의 진짜 현업을 모르면서 글을 막씁니다. 근거, 분석도 부족한데 마침 유용한 것 같아 출처를 인용하고 자료를 활용했다가 오히려 곤란해질 수 있습니다.

https://f-lab.kr/blog/graduate-interview-habihow-write-developer-blog

이미지를 잘 활용하자

다이어그램을 활용해서 많은 텍스트 대신에 간단한 그림 몇개로 전달할 수 있습니다. 글을 많이 쓰는 것이 중요한 것이 아니라 독자에게 가치를 전달해야 합니다. 가치 전달이 그림이 더 수월한 상황도 있습니다. ~~반대인 상황도 있습니다.~~

문단을 잘 나누자

문단을 쓰기 전에 문단의 역할부터 잘 정의하기 바랍니다. 목적을 달성하면 다음문단을 다뤄도 됩니다. 본인이 말하고 싶은 것은 별로 중요하지 않습니다. 독자에게 중요한 부분을 읽을 수 있게 하는 것이 중요합니다.

링크를 잘 활용하자

본인 뭘 알고 있거나 분야가 너무 다른 내용을 다룰 때 사전, 지식백과, 위키피디아라도 연결해줍시다. 최소한의 글센스입니다.

글의 스타일도 잘 입히자

글은 문서입니다. 개발자로서 문서화 능력을 보여줄 수 있습니다. 문서를 효율적으로 다룰 수 있는 능력은 기본기입니다. 또 독자에게 무엇을 주의해야 하는지 강조할 수 있습니다. 본인의 부족한 실력 때문에 부족한 표현 능력을 순수하게 내용 만으로 전달하지 않고 강조할 수 있습니다.

작업 루틴을 정해야 합니다.

글쓰는 유형마다 다르게 루틴을 정해야 합니다. 하지만 어느정도 통용할 수 있는 루틴이 있습니다. 유형마다 맞게 조합을 어느정도 해줘야 합니다.

1. 소재 정하기

- 아이디어

2. 글쓰기 계획

- 문단별 목적과 자료

3. 초안
4. 탈고
5. 편집

- 맞춤법 검증
- 출처 재검증

## 주제 선정

1. 자신이 어떠한 과정을 거쳐서 문제를 해결하는지 드러내는 글
2. 복잡한 비즈니스 로직을 구현한 글
3. 기술 이슈에 대한 고찰 과정의 깊이가 깊은 글
4. 사이드 프로젝트 혹은 토이 프로젝트의 과정, 그리고 그중에서도 어떠한 결정을 어떤 생각으로 했는지 드러내는 글
5. 학습한 내용에 대해서 다른 사람도 이해하기 쉽게 정리한 글

[면접관 관점에서 본 좋은 개발자 블로그](https://f-lab.kr/blog/developer-blog-tips)에서 인용합니다.

| 구분 | 내용                                                 | 종류                                                  |
| ---- | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 저   | 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과                   | 개발기, 도입기, 적용기                                |
| 술   | 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것         | 기술 소개, 용어 분석, 에러 해결 방법 등               |
| 편   | 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것       | 프로그램 설치/설정 방법, 튜토리얼, 세미 후기, 책 리뷰 |
| 집   | 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것 | 명령어 모음, 팁, OO가지 규칙                          |

[개발자의 글쓰기](https://www.yes24.com/Product/Goods/79378905)에서 블로그 소재는 4가지로 봅니다.

[개발자의 글쓰기 - banjjoknim velog](https://velog.io/@banjjoknim/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9D%98-%EA%B8%80%EC%93%B0%EA%B8%B0#%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%98-4%EC%A2%85%EB%A5%98-%EC%A0%80-%EC%88%A0-%ED%8E%B8-%EC%A7%91)

## 글쓰기 패턴(두괄식)

두괄식 글쓰기를 위해 탈고하기 바랍니다. 두괄식으로 첫문장으로 가치를 전달하도록 합니다.

문과(사회학)계열이고 대학교 다니면서 보고서가 많은 수업 위주로 수강했습니다. 비즈니스에서 아주 나쁜 습관인 미괄식 글쓰기가 습관입니다. 미괄식 글쓰기가 습관이 되는 이유는 단순합니다. 글을 쓸 때 생각하면서 글을 쓰고 글을 쓰면서 생각하기 때문입니다. 사람은 생각할 때 나중에 결론을 얻기 때문에 미괄식으로 글을 씁니다.

이런 미괄식은 다시 마지막 문장 혹은 그 전을 다시 확인하고 재배치하면 문제를 해결할 수 있습니다.

문단은 자료구조를 비유하면 선형자료구조입니다. 문장과 문장이 연속됩니다. 하지만 가장 중요한 정보를 효과적으로 전달하려면 가장 먼저 배치하도록 합니다.

글을 문서로 취급할 때는 글은 전체적으로는 비정형 트리구조입니다. 가장 중요하게 전달해야 하는 것은 루트에 배치하고 덜 중요할수록 자식노드로 이동해야 합니다.

개발 경험과 관련된 글쓰기는 선형자료구조와 비슷합니다. 시간의 경과를 보이기 때문입니다. 자세히 들어가는 경우도 자주 있기도 합니다. 하지만 큰 틀에서 작업하는 과정이기 때문에 선형적으로 작성해야 합니다.

<!-- ### 단문

글을 잘 쓰기위해서 단문을 추구해야 합니다. 독자가 쉽게 글을 이해하기 위해서는 문장이 단순해야 합니다. 물론 문장이 길어서 이해하기 더 쉽다면 그렇게 해도 됩니다. -->

<!-- 주어와 술어는 서로 호응해야 합니다. 그리고 최대한 1개의 절만 사용합니다. -->

## 글을 잘 쓰기 어려운 이유

글을 대충 쓰기는 쉽습니다. 하지만 글을 잘 써서 상대에게 가치를 전달하는 것은 어럽습니다.

첫째는 **논리력**이 부족하기 때문입니다. 어렸을 때부터 책을 별로 안 좋아했으면 어른들이 말한 불이익은 여기도 있습니다. 어휘력 뿐만아니라 글을 전개하는 구조도 학습하는데 무의식의 일부가 됩니다. 사람이 문장을 자연스럽게 말하듯이 글도 자연스럽게 쓰게 됩니다. 이런 소양이 없으면 독자 입장에서 글에 마찰이 있다고 볼 수 있습니다. 이해하기 어렵기 때문에 같은 문자을 다시 읽고 논리적으로 상통하지 않아서 다른 문단을 다시 읽습니다. 또 독자를 고려해서 더 쉬운 표현과 구조 선택할 수 있는데 이러한 배려도 안한 것입니다.

둘째는 전문 독자를 상대로 글쓰기 **훈련이 부족**하기 때문입니다. 대학교를 다니면서 문장구조, 문법을 익히는 것은 당연합니다. 중요한 것은 맞습니다. 그리고 문과에게는 그것이 대부분입니다. 하지만 독자가 진짜로 글을 읽어야 하는 상황이라면 아닙니다. 독자가 전문 독자라면 중요한 것은 가치입니다. 우리가 전문 독자를 상대로 글을 얼마나 많이 작성해봤는가? 개발자가 개발자 블로그를 쓴다는 것은 다른 개발자가 읽는 즉 전문 독자를 상대하는 글입니다. 대학교와 다른 점은 다른 개발자는 당신의 글에 관심이 없습니다. 다른 개발자가 당신의 글에 관심이 가도록 당신이 글을 써야 합니다. 대학교는 교수님이 당신의 글에 관심을 갖도록 돈을 받은 사람입니다. 당연히 당신의 글에 관심을 갖습니다.

셋째는 **무지**하기 때문입니다. 지식이라는 것을 입력하면 글쓰리고 출력해야 합니다. 처음부터 입력된 것이 별로 없으면 출력할 것도 별로 없습니다. 역으로 일상적으로 자주 사용하는 언어, 라이브러리, 프레임워크의 에러 경험을 누적하고 어느 시점에 정리한다면 출력할 글은 넘처납니다.

## 글쓰기 단계

글쓰기는 선형적으로 보이지만 사실 순환적입니다. 아이디어, 계획, 초고, 탈고, 편집의 단계로 글을 쓸 것이라고 예상합니다. 멀리서 보면 선형적입니다. 하지만 가까이서 보면 단계 앞뒤로 오가는 경우도 많습니다. 또 편집까지 진행했다가 다시 아이디어부터 진행하는 경우도 많습니다. 지금 본인이 어느 단계인지 자각 하면서 글을 쓰도록 합니다. 일상적으로 기록을 정리하는 글 위주로 작성하면서 본인이 무의식으로 글을 쓰는 경우가 많을 것입니다.

글쓰기의 단계는 단계로 각각 해야하는 작업니다. 꼭 순서대로 할 필요는 없습니다.

### 아이디어

글의 소재와 갖고있던 생각과 메모를 모으는 단계입니다. 마인드 맵으로 관계를 표현하거나 불릿포인트에 목록으로 정리해도 됩니다.

일상 생활하면서 작은 글과 메모많이 썼을 것입니다. 이 메모를 모으고 재정렬하고 사용합니다.

반대로 의도적으로 메모 100개를 만들고 글을 쓰는 것도 전략입니다. 이것은 어떤 분야를 탐구해보고 싶은데 어떻게 탐구해야 할지 모를 때 활용하는 방법입니다. 무지하기 때문에 100개의 메모를 생산하는 것으로 지식을 얻는 것입니다.

### 계획

글을 언제까지 완성할지 마감을 정하는 단계입니다. 어느자료를 읽고 추가할지 정합니다. 글의 범위를 정하는 작업입니다. 무엇을 포함하고 안 포함할지 정해야 합니다.

글의 범위를 너무 넓게 설정해서 글쓰기를 못끝내는 경우가 많습니다. 글의 범위는 항상 적당히 가능하면 작게 설정하도록 합니다.

### 초고

참고할 자료와 실험을 하면서 글을 써는 과정입니다. 기승전결이 중요한 것이 아니라 핵심가치를 잘 정의하는 것이 중요합니다.

### 탈고

내용의 순서를 바꾸거나 초고에 보완되어야 하는 자료를 찾고 그 문단에 대해서 초고를 또 쓰는 단계입니다. 소설과 논픽션에 정성을 많이 들인다면 보통 탈고에 많은 시간을 들일 가능성이 높습니다.

탈고는 어디까지 내용적인 수정입니다.

- 출처가 신뢰할 수 있는지 검증
- 독자에게 어떤 지식을 충분히 이해할 수 있는지
- 더 필요한 지식이 없는지
- 본인의 논리적 모순이 발생하는지
- 주어와 술어가 잘 호응하는지
- 시제가 적절한지
- 전개하고 배치하는 순서가 이해가 잘 되는지

### 편집

편집 작업은 내용적으로 더이상 변경할 것이 없을 때 진행하는 작업니다. 문법, 맞춤법과 같은 부분을 수정합니다.

<!-- https://docs.google.com/document/d/1efnbKN0_UVtoyVnBJng9WrU_ubXXaPyDLcBXAew7j7g/edit -->

[^1]: [개발자의 글쓰기](https://www.yes24.com/Product/Goods/79378905)
