---
title: '49주차 주간회고 & 분기 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '49주차'
toc_max_heading_level: 6
draft: true
---

<!--truncate-->

## 주간 회고

- [ ] ERD 이어서 그려보기
- [x] htmx todo app 만들기
- [x] 회사 TIL 정리하기
  - [x] v-if VS v-show
  - [x] ResizeObserver DOM Ref와 사용하는 방법
  - [x] 메뉴 자릿수 전략
  - [x] computed get, set
  - [x] 주간 회고들 마이그레이션

### Liked

- 내일이 휴일이라 좋습니다.
- ERD로 다이그렘을 보고 개념을 이해하는 것이 더 수월합니다.
- htmx에 대한 작업을 일단락해서 만족스럽습니다.
- TIL-CLI에 대한 실행 파일을 2개 만들었습니다. 이전 버전과 이후 버전 2가지로 유지하고 있습니다.

### Learned

- htmx가 굉장히 좋다고 들었지만 실제로 만들어보니까 아니였습니다.
- Observer API들은 그해당 페이지가 관심사입니다. Observer 전용 hook을 사용하는 경우가 아니라면 해당 페이지에서 정의하고 사용해야 합니다.
- 이런저런 검색을 해보다가 자바스크립트 특수한 API들을 발견했습니다.

### Lacked

- ERD를 완성할 수 없었습니다. 모든 테이블을 알고지 않아서 그렇습니다. 또 개념적으로 이해도 부족하기 때문입니다.
- 적절한 관심사에 따라 적절한 코드를 배치하는 방법을 모르고 있습니다. Observer API는 페이지에 있어야 하는데 store hook에 배치했었습니다.
  - 여기서 기능추가를 하고 발생한 버그가 있는데 버그를 정확히 파악을 못하고 있었습니다. store에서 최초 호출 시점에 onMount가 실행되기 때문에 붙을 observe가 없는 버그가 발생했는데 파악을 못하고 있었습니다.
    - App.vue 컴포넌트 영역에서 store hook 이제일 먼저 실행했는데 새창에서 Observe를 붙여야 하는데 먼저 붙일 장소가 없이 실행했던 것입니다.
- 회사 내에서 문서를 다루는 원칙 파악을 못하고 있습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 커뮤니케이션을 근본적으로 개선하기
  - 대화, 화법 자료를 찾아보고 정리합니다.
  - 초등학교 3학년 국어부터 시작해서 문학을 제외하고 학습해야 합니다.
  - 이런 문제는 근본적이고 아주 오래 동안 해결해야 하는 문제입니다.
- 회사 내에서 문서 활용 절차 정리
- ERD 정리 마무리하기
- 해보고 싶은 것들도 있습니다.
  - docker를 잘 다루고 싶기는 합니다. 새 프로젝트와 환경 구성을 올바르게 하는 방법을 익히고 싶습니다.
  - C언어를 먼저 배우고 그 다음에 컴퓨터 구조론을 다시 보고 싶습니다. 그리고 컴퓨터 구조론을 볼 때는 쉬운 책으로 보고자 합니다.

### Action Item

- [ ] ERD 정리 마무리하기
- [ ] 회사 내에서 문서 활용 절차 정리
- [ ] 자바스크립트 및 타입스크립트 버전별 업데이트 문서

<!--
## window new tab

window new tab 유틸 함수 보고 다시 정리해보겠습니다.
-->

<!-- @format -->

## 선형으로 메뉴 처리하기

01

대분류까지 된 것입니다.

01002

대분류 내에 중분류까지 합니다.

01002003

대중소 모두 분류합니다.

선형 배열에 모두 넣지만 트리처럼 종속관계를 표현하는 전략입니다.

첫 두자리 대 다음 세자리가 중 마지막 세자리가 소가 됩니다.
