---
title: '48주차 주간회고 & 분기 회고'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '48주차'
toc_max_heading_level: 6
_draft: true
date: 2023-12-17
---

<!--truncate-->

## 주간 회고

- [x] 반차내기
- [ ] 퇴근하고 ERD 그리기
- [ ] 단기기억 자료 정리
- [ ] 요구사항 듣고 한번에 알아듣는 법 정리

### Liked

- go 언어로 htmx를 사용해보기 시작했습니다. gin 프레임워크를 사용하는데 생각보다 경험이 좋습니다.

### Learned

- ResizeObserver를 사용해볼 상황이 생겼습니다. 자바스크립트 상세 스펙 API를 알고 쓸 수 있게 되었습ㄴ다.

### Lacked

- ERD를 완성하지 못했습니다. 피그잼으로 그리는데 잘못된 툴을 선택해서 연결관계를 못 설정하게 되었습니다.
- 컴퓨터 구조론 전공책을 읽는데 중단했다가 다시 읽는데 이해를 못하고 있습니다. 연속으로 읽고 중간중간 용어 정리를 해야 합니다.
- 단기기억 능력을 높이는 활동을 안했습니다.
- 이번주에 영타 연습을 계획하고 있었는데 실행하지 못했습니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 회사에서 배운 내용들을 TIL에 정리하고 올려야 합니다.
- htmx todo app을 완성하고 싶지만 우선순위에서 미룰 수 있어야 합니다.

### Action Item

- [ ] 회사 TIL 정리하기
  - [ ] v-if VS v-show
  - [ ] ResizeObserver DOM Ref와 사용하는 방법
  - [ ] 메뉴 자릿수 전략
  - [ ] computed get, set
  - [ ] 주간 회고들 마이그레이션
- [ ] ERD 이어서 그려보기
- [ ] htmx todo app 만들기

---

- [ ] https://www.erdcloud.com/ 활용하기 https://app.diagrams.net/ 도 가능

- 회사에서 vue 컴포넌트는 재귀로 만들 수 있다는 것을 배웠습니다.

오늘 TIL 툴이 네이버 업데이트로 업데이트가 필요해졌습니다.

```go
strings.Split(startDoc, "},\"sliderImagePlay~~2")[0]
```

json을 짜를 때는 큰따옴표로 시작한다는 점을 잊지 맙시다.

---

## 2의 보수

먼저 보수란 무엇인가? 정치의 진보 보수가 당연히 아입니다. 컴퓨터는 계산작업을 처리할 때 내부적으로 보수법으로 계산을 처리한다고 합니다. 저는 이것을 알아보고자 합니다.

위키피디아를 보면 보수는 보충해주는 수라고 합니다. n에 대한 m의 보수는 m - n입니다. 이러한 명제를 파악하면 됩니다. n이 m이 되기 위해 m - n만큼 보충이 필요하다는 것입니다.

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%B4%EC%88%98_(%EC%88%98%ED%95%99)

여기까지는 보수입니다.

이진수의 보수는 무엇이고 음수랑 관련은 무엇 때문에 있는가?

뻴셈을 덧셈으로 처리할 수 있습니다.

알고리즘은 다음과 같습니다.

1. 양수 이진수를 표현합니다.
2. 모든 비트를 뒤집습니다.
3. 1을 더합니다.

먼저 12를 표현해보겠습니다. CPU에 적재합니다.

$$

00001100_{(2)}


$$

뒤집습니다. 즉 not 연산을 실행합니다.

$$

11110011_{(2)}


$$

여기서 1을 더합니다.

$$

11110100_{(2)}


$$

그렇다면 왜 이렇게 하는가?

하드웨어 설계의 단순함 때문에 사용합니다. 하지만 이것은 더 깊게는 모르겠습니다.

더 정확히 무슨 원리가 하드웨어 설계 단순화를 시키는지는 모릅니다.

## go 언어 net/http 패키지 특성

일반 http 요청과 브라우저 form 요청을 서로 구분합니다.

multipart/form-data, application/x-www-form-urlencoded 형식으로 브라우저는 보냅니다.

그래서 브라우저에서 데이터를 받으면 r.ParseForm으로 처리해야 합니다. 하지만 일반 요청은 strings.NewReader를 활용할 수 있습니다.

---

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ResizeObserver

ResizeObserver의 존재를 알고 활용해보는 경험이 생겼습니다.

완전히 문제해결은 아니지만 브라우저에서 화면의 element를 구독하는 API라는 것을 배웠습니다.

vue는 DOM을 지정하는 방법이 특이합니다. 컴포넌트에 ref가 잘 안 붙는 문제가 있습니다.
