---
title: '31주차'
authors: [arch-spatula]
tags: ['회고', '블로그']
description: '????'
toc_max_heading_level: 6
_draft: true
date: 2023-08-06
---

# 31주차

<!--truncate-->

---

지방은..신입 자질보단 자신이 했던 포트폴리오에 얼마나 열정적으로 하고 애썼는지 보네요..기술면접이 없습니다ㅠ

이 정보를 해석하면 자질이 여전히 많이 부족하다는 것을 알 수 있습니다.

---

```js
/**
 * @param {number} n
 * @returns {number}
 */
function solution(n) {
  // memo
  const memo = [0, 1];
  return fib(n);
  // 재귀함수
  function fib(n) {
    if (memo[n] !== undefined) {
      return memo[n];
    } else {
      memo[n] = fib(n - 1) + fib(n - 2);
      return memo[n];
    }
  }
}

export default solution;
```

재귀함수에 call stack 사이즈가 너무 작아서 함수를 재귀로 활용할 수 없습니다.

반복문을 활용해서 해결해야 합니다.

```js
/**
 * @param {number} n
 * @returns {number}
 */
function solution(n) {
  // memo
  const memo = [0, 1];
  return fib(n);
  // 재귀함수
  function fib(n) {
    if (memo[n] !== undefined) {
      return memo[n];
    } else {
      memo[n] = fib(n - 1) + fib(n - 2);
      return memo[n];
    }
  }
}

export default solution;
```

못 풀었습니다.

https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/86491

```js
/**
 * @param {[number, number][]} sizes
 * @returns {number}
 */
function solution(sizes) {
  // 정렬
  const orderedSize = sizes.map((elem) =>
    elem[0] > elem[1] ? elem : [elem[1], elem[0]]
  );
  // 가로 최댓값
  const maxWidth = Math.max(...orderedSize.map((elem) => elem[0]));
  // 세로 최댓값
  const maxHeight = Math.max(...orderedSize.map((elem) => elem[1]));
  // 최댓값 곱
  return maxWidth * maxHeight;
}
```

## 1일 3제

https://school.programmers.co.kr/questions/49209

언어 스펙에 대해서 지식이 있고업고를 질문하는 문제입니다. 이런 것은 경험문제이고 큰 기업에게는 중요합니다. 기업이 작을 때는 리소스가 언어 한계점까지 도달하는 경우가 많지 않습니다. 최근에 잘된 경우면 발생합니다.

## 월간회고

- [ ] 이력서 재작성
  - 코드 스플릿팅
  - 절대 버튼?
  - 카드 컴포넌트 등...
- [ ] 포트폴리오 큐레이션 만들기
  - 지금까지한 프로젝트와 또 앞으로 하게 될 프로젝트를 정리하기
  - 물론 양보다 질로 접근해야 합니다.
  - 포트폴리오를 노션, 블로그, SSG 배포 페이지로 만들지는 맥락에 맞춰서 만들기
- [ ] 블로그 확장
  - 확장하면 고급자료 특이한 경험부터 정리하기 시작하기
    - 면접관에게 인사이트 혹은 기술적인 문제를 수월하게 풀수 있게 가치 제공해보기
- [x] 플래시카드 앱 1.0.0-alpha 배포
  - 배포 후에 리팩토링
  - 백엔드 포팅
  - 프론트엔드 테스트 코드 추가

### Liked

- 노션 이력서를 어느정도 정리했습니다. 지원을 조금더 진행할 수 있습니다.
- 지난달 배포하고 완전한 컨트롤을 하면서 포트폴리오를 만들고 엔지니어링 경험을 추가할 수 있습니다.
- 제품을 어떻게 더 개선할지 아이디어들이 있습니다.

### Learned

- "지방은..신입 자질보단 자신이 했던 포트폴리오에 얼마나 열정적으로 하고 애썼는지 보네요..기술면접이 없습니다ㅠ" 이 문구를 명심해야 합니다.
- 성장가능성을 본다고 하는데 그것은 성장시킬 여력이 있는 기업이 보는 것입니다. 성장을 위한 노력을 들일 것이 없는 엔지니어처럼 보여야 합니다.

### Lacked

- 자기소개서를 더 보완해야 합니다. 성장하면 얻을 수 있을 것 같은 자기소개서 내용만 있습니다.
- 개발자 포트폴리오가 너무 보기 안 좋습니다.
  - 플래시카드는 너무 대충만든 느낌이 강하게 보입니다. 프론트엔드 엔지니어로 보여지는 것도 많이 신경쓰도록 합니다. 랜딩 페이지에 강력한 애니메이션을 보여주고 사용자를 설득하는 모습을 보여주도록 합니다.
  - 개발자 포트폴리오를 정리한 사이트가 없습니다. 노션만 계속 제공하는 것은 너무 아마추어스럽게 보입니다.
- 이력서라는 방향을 정했는데 아직도 겁납니다. 원티드 이력서 탈락해도 과감하게 계속 지원할 수 있어야 합니다.
- 함수형 코딩을 다 읽기로 했었는데 nest.js에 빠졌습니다. 남는시간에 하는 활동은 흥미를 기준으로 해야 합니다. 하지만 함수형 코딩은 흥미 문제가 아니라 코드 정리 문제입니다.

### Longed(잘하기 위해 필요한 것)

- 방향을 정해야 합니다. 지금 방향은 이력서, 자기소개서입니다. 이것을 수행하는 시간을 6뽀모도로는 투입해야 합니다.
  - 달성이 애매한 업무는 몇번의 뽀모도로를 기준으로 작업합니다.
  - 뽀모도로를 초과하면 다른 작업에 시간 투자를 합니다.
- 우선순위 고려는 덜하고 행동을 더 많이해야 합니다.
- 자기소개서에 혼자서 문제를 정의하고 문제를 혼자서 능동적으로 해결하는 사례를 추가해야 합니다.
- 플래시카드 랜딩 페이지 디자인을 더하고 설득하는 모양을 보여줘야 합니다.
- 자료구조 알고리즘에 기초를 복습해야 합니다. 프로젝트 진행하면서 많이 까먹었습니다.
  - 하루 1시간 이상 아니면 1문제 이상 깊게 공부하도록 합니다.
  - 풀이 후 4시간 뒤 당일 복습합니다.

### Action Item

- [ ] 자기소개서 성장을 위한 리소스가 필요 없어보이는 내용 추가
  - [ ] 혼자서 문제를 정의하고 혼자서 능동적으로 문제를 해결
- [ ] 주 6일 1일 3제 일요일 복습
- [ ] 개발자 포트폴리오 & 이력서 사이트
- [ ] 개발자 이력서 figma
- [ ] 랜딩 페이지 디자인
- [ ] 플래시카드 figma에서 디자인 정리하기
- [ ] nest.js freecodecamp 튜토리얼 완강 후 todo app 만들기
- [ ] nest.js 플래시카드 백엔드 포팅
- [ ] 함수형 코딩 완독

GitHub / 기본적인 협업을 위한 도구들을 활용할 수 있습니다.

- Push 전에 Rebase와 Amend로 클린 커밋을 추구합니다.
- 도움이 필요한 동료를 위해 git stash로 작업을 저장하고 브랜치를 전환합니다.
- Pull Requset에 코드 블럭에 더 좋은 생각나면 예시를 제안를 제안 합니다.

Styled-Components / CSS-In-JS의 장점을 활용합니다.

- 조건부 스타일링으로 다양한 인터랙션과 상태를 표현할 수 있습니다.
- theme provider로 design asset을 공유합니다.

React-Query / tkdodo가 소개하는 방법들을 이해하고 적용할 수 있습니다.

- optimistic update 패턴으로 화면은 동기적이고 통신은 비동기적으로 구현합니다.
- stale time과 invalidateQueries로 refetch 요청 제어를 할 수 있습니다.
- React-Router-DOM과 React-Query으로 request waterfall을 숨길 수 있습니다.

JavaScript
CSS3
HTML5
React

- React.memo, useMemo, useCallback으로 성능 최적화 적용
- React, Vite, React-Router으로 Code Splitting 구현
- Context가 독립적인 컴포넌트는 React-Portal로 구현
- 다양한 라이브러리 hook을 custom hook으로 조합

TypeScript

- generic을 활용해서 정의하고 호출할 수 있는 함수와 클래스 구현
- React와 조합해서 html attribute를 custom component에서 접근 가능하게 구현

---
