---
title: '쉽게 설명하는 AWS 기초 강의'
tags: ['aws', 'tutorial', '인프런']
description: '자바스크립트 네이티브 한 방법으로 전역상태를 공유하는 방법'
draft: true
---

# 쉽게 설명하는 AWS 기초 강의

<!--
글쓰기 단계: 초안
장별로 part를 쪼개보는 것이 좋을 것 같습니다.
1, 2, 17장은 part 1
EC2, labmda, S3, RDS part 2
route53, cloudfront, firewall, CDN part 3
 -->

## 수강을 위한 개인 커리큘럼 설계

- [쉽게 설명하는 AWS 기초 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EB%8A%94-aws-%EA%B8%B0%EC%B4%88)를 수강하기 시작했습니다.
- 최근에 다이어트를 목적으로 운동 횟수를 상당히 많이 늘렸습니다.
  - 식단도 하는데 운동횟수를 늘리는 것으로 식단 재량을 더 늘리고자 했습니다.
    - 격일로 헬스를 다닙니다.
    - 목표는 평범하다고 보는 몸매입니다.
      - BMI 기준 `(키 - 100) * 0.9`로 하는 65kg입니다. 실제 목표는 68kg으로 유지하는 것입니다.
      - Inbody 기준으로 체지방은 표준 근력량은 표준 이상입니다.
      - 위 2가지 모두 만족해야 합니다.
    - 클라이밍을 복귀하면 전보다 더 잘 수행할 수 있도록 수행 능력을 올리는 것입니다.
      - 이런 이유로 어시스트 풀업을 상당히 많이 하고 있습니다.
  - 운동을 하는 날에는 1강의 이상 듣고자 합니다.
  - 운동을 안 하는 날에는 2강 이상 듣고자 합니다.
  - 주말, 휴일에는 3강 이상을 듣고자 합니다.
  - 이렇게 되면 논리적으로 2주 동안 27강을 수강할 수 있어야 합니다. 하지만 변수는 반드시 있었습니다. 이 일상을 산다는 것이 상당히 어렵습니다.
- 변수도 있습니다. 1강을 수강하는데 가끔은 강의 시간이 25분을 넘을 때도 있었습니다. 5분에서 10분의 강의는 필기하기 그렇게 부담스러운 시간이 아닙니다.
- 강의를 수강한 순서는 1장, 2장, 17장 순입니다.
- 회사에서는 개발 환경에 클라우드 인프라를 사용할 수 있는 재량이 조금 있습니다. 이것도 적극적으로 사용해보고 싶다는 생각이 들었습니다. ~~절대 n8n과 람다를 사용해서 주식분석 자동화를 하려는 것이 아닙니다.~~

---

- 강의를 듣기 시작하기로 한 이유가 있습니다. 소프트웨어 엔지니어링에서 실제 코드 작성의 비중이 많이 줄어든다면 그 외 부분 중 하나로 AWS 지식이 적절할 것 같다는 생각이 들어서 듣기 시작했습니다. 프론트엔드, 백엔드 2분법적인 관점이 아니라 제품을 만들고 기술로 비즈니스 문제를 해결한다는 관점에서 제가 알아야할 기술 지식을 늘리고자 AWS가 적절할 것 같다는 생각이 들었습니다. 범위를 더 얿히고자 했습니다.

- 전문성을 생각해서는 <밑바닥부터 시작하는 웹 브라우저>를 읽고 예제를 따라하는 것이 적절할 것 같습니다. 브라우저의 내부 구현 디테일이 무엇인지 탐구해보는 활동은 저에게 필요합니다.

- 섹션별로 나눠져있습니다.
- 일단 섹션 2의 강의에서 오랫만에 CS 지식 설명이 좋았습니다.

- 바로 MFA 설정부터 다룬 점이 적절하다는 생각이 들었습니다.
- 저는 개발을 처음 시작하면서 AWS 계정을 만들었습니다. 하지만 계정 활용은 거의 안 했습니다.

---

- 여기 글에 적절하지 않지만 인스타그램 계정을 복구했습니다. 그러면서 일상에 시간 낭비가 상당히 많아졌습니다. 원래 화장실에서 개발과 관련된 글을 많이 읽었었는데 지금은 인스타를 많이 보고 있습니다.

### 강의수강으로 무슨 문제를 해결하려는가?

- 인프라지식의 부제를 해결한다는 것은 가장 표면적인 것입니다.
  - 인프라 지식이 없다는 상태에서 인프라 지식이 있다는 저의 지식의 상태를 변경하는 것입니다.
  - 인프라 지식을 보유하는 것으로 인프라 지식을 활용해서 어떤 문제를 정의하고 다시 해결해야 합니다.
  - 아주 옛날에 비슷한 실수를 했습니다. GO 언어 튜토리얼을 수강했습니다. GO 언어가 나쁘다는 것이 아닙니다. GO 언어로 만든 CLI 툴도 1년 가까이 활용했습니다. 개인적인 문제를 해결하는데 활용을 하기는 했지만 저에게 얻어가 붙지 않았습니다. 해결해야 할 것은 지식이 없다는 것이 아닙니다. 일상의 문제를 발견하고 기술을 활용해서 해결한다는 것이 중요합니다.
  - 인프라 지식이 생기는 것으로 상태를 변경하게 되면 무엇을 해결할 수 있게 하는가?
  - 채용 체크박스라는 것이 있다면 "인프라 지식을 보유하셨습니까?"를 체크하는 것이 목적인가?
  - 퇴근하고 시간이 남고 본인에게 가장 약한 지식부터 채우겠다고 하는 것인가?
  - AI가 로직을 대신해준다고 로직이 아닌 지식을 채우려는 것인가?
  - 회사에서 백엔드 레포에 대한 커밋 권한도 생겼다고 인프라까지 권한이 없는데 더 많은 제어권을 얻고 싶은 것인가?
  - 인프라까지 모두 다룰 수 있다고 웹앱 자영업(~~스타업은 하기 싫습니다.~~)을 하고 싶은 것인가?

### 인프런이 아닌 대안이 있었는가?

- 대안은 있었는가?
  - [인파님의 개발자 블로그](https://inpa.tistory.com/category/Amazon%20Cloud)를 참고할 수 있었지만 무슨 순서가 학습이 효율적인지 모르겠습니다.

## 1장 AWS를 이해하기 위한 기초지식

- 가장 많은 비중의 CS 지식은 네트워크입니다. 또 가장 중심이 되는 CS 지식으로 다룹니다.
  - 캐싱이라는 지식은 원래 하드웨어와 운영체제 지식이지만 이 개념을 착안해서 소프트웨어적인 적용도 한 것을 다룹니다. 1개 강의 정도 됩니다.
  - 데이터베이스도 1개 강의 정도 됩니다. NoSQL, SQL 2가지를 비교하는 강의입니다.
  - SSL, TLS 도 다룹니다. 이 지식은 상당히 중요한 지식입니다. 보안과 네트워크가 모두 겹치는 지식이라고 봅니다.
- 상당히 많은 부분은 네트워크 지식이었습니다. 원래 예상한 것은 운영체제 지식을 예상했습니다. 이것은 저의 멘탈모델이 틀렸다고 볼 수 있는 부분입니다.
- DNS에 대해서 잘못알고 있던 지식을 올바르게 알게되었습니다. 물론 강의자가 전적으로 올바르게 설명했다는 것이 가정입니다.
- root DNS 라는 것은 각 국가마다 재량으로 등록가능한 것이라고 생각하고 있었고 DNS 서버 내에서 이런저런 캐싱로직이 있을 것이라고 생각했습니다.

## 2장 AWS 클라우드 기초개념

- 이론적인 부분이 있습니다.
  - 클라우드 컴퓨팅이라 모델, 개념, 용어를 다룹니다.
  - 모델에서 회사에서 SaaS라고 하는데 클라우드에 어플리케이션까지 관리해서 제공하는 서비스라고 봅니다. 실제 많은 웹 개발자들이 개발하는 영역이라고 볼 수 있습니다.
  - 상당히 많은 SaaS 기업은 완전한 클라우드 환경으로 제공할 것입니다.
  - 온라인 게임회사의 경우 인게임환경 때문에 하이브리드 환경이 강제될 것입니다.
- 실용적인 부분이 있습니다.
  - 회원가입부터 MFA 설정까지 다룹니다.
  - 강의는 root 계정과 admin 계정으로 IAM 사용자를 어떻게 만드는 알려주는 것으로 시작합니다.
- 당연한 말이지만 클라우드의 무슨 기능을 어떻게 사용할 수 있는지 개괄적으로 알려줍니다.
- 제가 알고 있는 카더라로는 대학교에서 클라우드 관련된 수업을 다루면 절대 클라우드를 활용하는 수업을 적극적으로 피한다고 합니다.
  - 클라우드 환경의 역사와 법적 규제부터 다룬다고 합니다. AWS가 탄생하게 된 배경을 알려주는 것이 아니라 IT 인프라라는 것은 무엇인가? 라는 과거 달파 시절로 돌아간다고 합니다.
  - 클라우드의 소비자도 아니고 SaaS 개발자도 아닌 클라우드 기업의 데이터센터에서 어떻게 일을 해야 하는지 알려준다고 합니다. 즉 데이터 센터를 구축하기 위해 어떻게 하드웨어를 다루는지 배운다고 합니다. 뭐 네이버 클라우드에서 일하고 싶은 개발자라면 저는 납득이 됩니다.
  - AWS, GCP 등 이런 인프라를 다루는 것부터 필요하면 홉랩과 서버랙을 운용하는 수업이 더 좋다고 보기는 합니다. 대학교는 의도적으로 실용주의와 멀어지려는 성향이 있는 것 같습니다. ~~조금만 실용적인 느낌이 든다고 하면 센서가 동작해서 그 수업하는 교수에게 제재를 가하는 것 같습니다.~~
- 저의 경우 계정을 옛날에 만들었었습니다. 그래서 크래딧이 없습니다. 물론 새롭게 AWS를 가입한 사람들은 크래딧을 어떻게 얻을 수 있는지 알려줘서 좋은 강의입니다.
- 클라우드 컴퓨팅이라는 것이 무엇인지 이론적인 부분부터 출발합니다. 보통 개발자의 입장에서 자주 듣는 말은 추상화인데 이 강의에서는 가상화라는 말을 자주 듣게 되었습니다.
  - 의외로 짧은 설명인데 컨테이너가 VM과 어떻게 다른지 세대별로 설명하는 것이 영양가가 컸다고 봅니다. 물론 이 영양가는 저의 주관입니다.
- 한편으로 이런 생각도 듭니다. 정말 맥미니를 구매하고 직접 홈랩을 구현할 필요가 있을 것 같습니다.
  - 비전공자라 이것이 장미빛이라고 보는 착각이 있습니다. 실제로는 상당히 어려울 것입니다.
- 클라우드를 사용하면 자본비용(컴퓨터의 감가상각)에서 운영비용(클라우드 사용 비용)으로 대체한다고 하는데 초기에는 저렴해도 결국에는 손익분기점을 넘을 것이라고 봅니다. 물론 개인 프로젝트를 운영한다고 하면 개인 프로젝트를 위한 하드웨어 구매보다는 저렴할 것입니다.
- 이것은 확실히 지금의 생각입니다. 클라우드를 학습하다보니까 순수 클라우드 설계가 아니라 하이브리드 설계를 지향하고 싶다는 생각이 강해집니다.
  - 실제 운영은 맥미니로 돌리고 백업만 적당히 람다로 배치서버로 정산하고 S3에 데이터 던져놓고 잊고 살고 싶습니다.
  - 트레픽이 심하게 몰리면 동적으로 서버를 빌리는 방식도 좋다고 생각이 들기는 합니다. 하지만 이런 경우는 거의 없습니다. MVP로 PMF 검증을 하는 단계에서는 보통 의미가 약합니다.

## 17장 AWS 비용 및 계정 관리

- ???
