---
sidebar_position: 1
description: '기타 및 임원 면접질문'
tags: ['면접 질문', '미분류 면접 질문']
---

# 기타 및 임원 면접질문

임원 면접 질문 혹은 정성적인 성향이 강한 질문을 다룹니다. 아래는 출제비율을 다룹니다. 당연히 주관적입니다.

## 🌟🌟🌟🌟🌟

<details>
<summary>디자이너에서 프론트엔드 엔지니어로 전향한 이유?</summary>
<div markdown="1">

- 특별한 사건이 있기 보단 디자이너로 직무를 수행하면서 기술적인 부분도 공부했는데 오히려 재미있었습니다.
- 꾸준히 해보고 계속 재미있을 수 있으면 전환해도 괜찮다는 생각으로 결정을 내렸습니다. 또 결정을 내렸던 시기도 1년 가까워졌을 때 였습니다. 퇴직금 받기 위해 1년 맞추고 동료들에게 미리 이야기 했습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>이전 회사에서 어떤 일을 맡으셨나요?</summary>
<div markdown="1">

NDA 때문에 자세한 언급은 주의하겠습니다. 전자연구노트를 SaaS로 디자인하고 있었습니다. 디자인 시스템과 관련된 작업을 재미있게 했고 많이 했습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>회사에서 챌린징 했던 것은 무엇이었나요? </summary>
<div markdown="1">

2가지 어려웠습니다. 조직이 어려워 했던 것이 있고 개인이 어려웠던 부분이 있었습니다.

조직, 팀, 회사차원에서 여러운 점은 도메인이었습니다. 도메인이 특수하다는 점이 어려웠습니다. 비개발 직군인 프로덕트 매니저와 디자이너 비율이 높은 이유 중 하나는 TPM 허들 중에 제품 허들을 넘기는 것이 핵심이었습니다. 좋은 제품을 만들기 위해 UI 적인 트레이드 오프들이 많았습니다. 예를 들어 읽기 쉬우면 편집하기 어려운 것입니다. 화학적 관계와 비율을 표현하는 것이 중요한데 이것을 고민하는 부분이 다 같이 어려웠습니다.

개인적으로 어려웠던 부분은 조직이 커지고 새로운 협업 방식에 다시 적은하는 것이 어려웠습니다. 다음 투자라운드에 진입하면서 다들 격는 성장통입니다. 그 상황에서 남들보다 더 위축된 것입니다. 투자를 받고 PM, 디자이너 숫자가 더 늘었습니다. 기존의 워터폴 방식의 프로젝트를 배포하고 스크럼으로 전환할 때 였습니다. 절대 스크럼이 나쁘다는 것은 아닙니다. 제가 적응력을 잘 발휘하지 못했던 것 같습니다. 이야기 할 채널도 기능조직과 목적조직 양쪽으로 늘어나고 커뮤니케이션을 위한 노력의 량이 늘었고 또 방식도 바뀐 것이 어려웠습니다. 합류 했을 때 정해진 것이 없다가 조금지나서 정해진 포멧을 갖추다가 초기화로 다시 정해야 하는 상황이었습니다. 이전에는 옆자리 동료에게 화면 바로 보여주고 논의하면 괜찮았습니다. 조직이 커지면서 회의도 많아지고 회의 준비를 위한 시간도 같이 늘어났습니다. 조금더 있고 심미적인 방법으로 문제를 해결하는데 더 심취했으면 적응 했을 것 같습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>이전 회사퇴사했던 결정적인 이유(사건 혹은 계기)가 있었나요?</summary>
<div markdown="1">

- 풀이방법

회사에 채용되었을 때 불화를 일으킬 것 같은 사람인지 판단하기 위한 질문입니다. 무엇에 싸우게 되는지 어떤 불화를 못참는지 찾고자 합니다.

출제는 자주하지만 난이도는 낮은 질문입니다. 그리고 간략하게 대답해도 괜찮습니다.

물론 그렇다고 회사 내에 불화, 사내정치, 꼰대 문화 같은 문제가 너무 심각한데 안 심각하다고 말하는 것은 솔직하지 못한 것입니다. 면접 전에 이전 직장 리뷰를 확인하는 경우도 있습니다. 이야기 해도 괜찮은 것들은 있습니다. 예: 임금체불같은 경우 이야기 해도 됩니다. ~~임금체불이 불만이라고 이야기해서 탈락했다면 오히려 좋은 것일지도?~~

- 답압

없습니다. 분명 좋은 회사는 맞습니다. 초기 스타트업에 실력과 성격 모두 좋은 동료들이 많았고 직원들에게 열심히 챙겨주려고 했던 것을 잘 느꼈습니다. 하지만 프론트엔드 엔지니어로 도전하기 위해 결심이 섰고 당시 곧 1년차라 퇴직금 받고 맞춰서 퇴사하기로 했습니다.

</div>
</details>

## ⭐⭐⭐⭐

<details>
<summary>협업하기 어려운 동료?</summary>
<div markdown="1">

커뮤니케이션을 일찍 못한 동료가 협업하기 어려웠습니다. 기간과 범위를 어느정도 조절할 수 있다면 미리 이야기 해서 규모를 같이 줄일지 알 수 있으면 됩니다. 그리고 일부는 이월해서 해결할 수 있는데 부끄러움 때문에 숨기는 동료랑 같이 작업해봤습니다. git도 잘 사용할 줄 몰라서 진전 상황도 파악하기 어려웠습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>협업하면 시너지가 잘 나는 동료?</summary>
<div markdown="1">

- 풀이방법

본인이 리더형인지 팔로워형인지 파악하고자 하는 질문입니다. 초기 연차에 회사 내에 리더가 많으면 팔로워를 붙이고 팔로워가 많으면 리더를 붙입니다. 하지만 결정적인 요인은 아닙니다.

높은 경력을 갖고 전문 엔지니어 스타일이면 팔로워형이라고 말해도 됩니다.

팀의 리드 혹은 CTO 같은 상황이면 리더형을 원할 것입니다.

- 정답

욕심많은 현실주의자가 좋은 것 같습니다. 같이 해결해보고 싶은 과제를 잘 정의하고 분해를 잘하고 적극적으로 움직이고 있는 동료가 있으면 수월해집니다. 또 현실주의자라 개발 범위가 너무 넓거나 작업량이 많아 보이면 기간에 작업을 잘 쪼개고 이월하는 개발자인 것 같습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>협업하기 좋은 백엔드 엔지니어?</summary>
<div markdown="1">

전통적인 http에 REST API로 협업한다는 가정으로 답하겠습니다.

1. API 문서화 잘하면 좋습니다. 성공예시, 실패예시 잘 표현해주면 됩니다.
2. API 버전닝 잘 하면 좋습니다. 점진적인 API 개선을 꽤 자주하고 있어서 버전에 맞춰서 점진적으로 바꿀 수 있으면 좋을 것 같습니다.
3. 돌려주는 에러 객체의 형태가 일관적이었으면 작업하기 편해져서 좋겠습니다.
4. 상태 코드도 최대한 정석을 지키려고 했으면 좋겠습니다.

</div>
</details>

## ⭐⭐⭐

## ⭐⭐

## ⭐

## ❓

<details>
<summary>이상적으로 생각하는 조직문화에 대해 알려주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

최대한 압축하면 대인배라고 할 수 있습니다.

2가지 조직문화가 정착해야 할 것 같습니다. 관용과 투자인로 봅니다.

먼저 악의에는 관용적이지 않습니다. 누가 마음에 안든다고 업무를 방해하는 행동을 막아야 합니다. 하지만 실수에는 관용적이어여 합니다. 사람은 실수할 가능성이 높습니다. 이 실수를 어떻게 대하는가가 실수 그 자체보다 더 중요하게 보입니다. 실수가 실수로 끝나고 조직차원에서 정체될지 조직차원에서 학습의 기회로 활용할지는 다른 것 같습니다. 실수하고 혼나고 끝나면 정체됩니다. 실수하고 분석을 잘하고 학습해서 방식을 바꾸고 성장입니다.

다른 하나는 투자관점입니다. 예를 들어 직원 1명이 일을 엄청 잘하는데 회사 내에서 포스트잇 소비량이 너무 많습니다. 이 것을 보고 어떻게 생각하는가에 따라 다릅니다. 비용관리 관점으로 본인이 구매하게 만드는 조직이 있을 것입니다. 반대로 투자 관점에서 지금 지원이 10,000원을 써서 100,000원을 벌어 들이면 20,000원을 투자하면 190,000원이 수익인가? 포스트잇 구매량을 늘리고 일 잘하는 직원이 본인 업무 노하우, 팁을 다른 직원들에게 공유하게 만드는 것을 보고 투자라고 볼 수 있습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>회사에 가장 기대하는 바가 있다면 무엇인지 말씀해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

기술적인 스킬을 적용하면서 엔지니어로 성장할 수 있는 회사인 점이 커리어에서 제일 중요합니다.

오래된 기술을 고수하지 않고 비즈니스에 유용한 기술들을 적용하는 회사인점을 봤습니다.

다른 부분도 바라는 점이 있습니다. 함께 일하는 개발자 동료가 최소한 존재해야 합니다. 지금은 회사에 이끌어가줄 엔지니어 분이 있어서 더 좋습니다.

이끌어가줄 엔지니어가 있으면 적응하고 회사에 빠르게 기여하기 수월할 것 같습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>힘들고 쉽지 않았지만 극복한 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

부족한 능력에 너무 과분한 자리를 받았을 때 힘들었습니다. 대학교에서 영상제를 진행하고 있었는데 경험이 너무 부족하고 협업하는 방식과 지식들이 전무한 상태에서 다른 사람들을 이끌었어야 했을 때 힘들었습니다.

극복은 불가능합니다. 프로젝트는 지금 생각해도 망했다고 봅니다. 단거리 경주로 생각하면 거기서 끝입니다.

단기거리 경주가 아니라 마라톤이라고 생각해야 하는 것같습니다. 끝나고 어떻게 더 보완했어야 했는지 찾아보기 시작했습니다. 작업의 규모가 크면 하이레벨 측면에서 위임, 정리, 공유가 중요합니다. 로우 레벨로 작업흐름도 보고 계획을 잘 하는 방법을 찾았어야 했습니다. 큰 흐름에서 같이 핵심 스토리짜고 촬영 계획 시간과 일자별로 짰어야 했습니다. 그리고 쵤영 진행할 때 담당 스태프 배정은 디테일해서 위임했어야 합니다.

비슷한 작업을 다시 했을 때는 몸만 힘들었습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>롤모델이 있다면 누구고 그 이유는 무엇인가요?</summary>
<div markdown="1">

the primeagen이라는 인터넷 방송하는 개발자입니다. 실력도 좋지만 프로그래밍을 대하는 태도가 제일 좋았습니다. 즐겁게 개발을 하고 최대한 몰입을 합니다. 물론 건강을 잘 챙기면서 몰입합니다.

개발자로서 회사일을 잘하는 것이 중요하고 기여를 잘하기 위해 전문성을 갖추는 것이 최우선순위라고 했습니다. 하지만 절대로 회사에서 기여하고 있는 분야로 본인을 한정하지 말라고 했습니다. 넓고 다양하게 경험하고 돈은 1가지 깊게 전문성으로 벌어라고 했습니다. 사고를 넓게 하는 것이 중요하고 또 기본기가 풍부한 것도 중요하다고 했습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>개발과 무관한 본인의 장단점?</summary>
<div markdown="1">

장점은 꾸준합니다. 지금까지 개발 공부한 것도 꾸준해서 가능한 것 같습니다. 1주일 몰입하고 2주 휴식하고 그런 스타일은 아닙니다. 3주 중간을 추구합니다.

단점은 쉽게 겁을 냅니다. 돌아보면 과감하게 해도 괜찮을 것에 불필요한 조심성을 갖던 경우도 많았던 것 같습니다. 개인 프로젝트에서 코드 퀄리티 강박을 갖지말고 빠른 전달을 하고 리팩토링하는 능력에 집중하는 것이 더 실용적이었을 것 같습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>개발과 관련된 장단점?</summary>
<div markdown="1">

장점은 정보력이 많습니다. 영작 실력은 다른 개발자랑 비슷하거나 조금 부족한 수준인데 영어 듣기 실력은 좋은 편입니다. 영어로 된 콘텐츠를 먼저 접해서 테크 트렌드가 빠른 편이라고 동료가 피드백을 해줬습니다. 또 스타트업에서 UX/UI 디자이너로 근무한 경험이 있고 스타트업 생태계에 관심이 많아 전반적인 지식은 많은 편이라고 생각합니다.

단점은 단순하게 생각해도 괜찮은 것을 복잡하게 생각하는 경향이 있습니다. 이런 단점은 목표와 우선순위를 구체적으로 두는 것으로 해결해야 하는 것 같습니다. 부가적으로 고려해야 하는 것은 부가적인 것을 고려해도 괜찮은 맥락에 처리하는 방식도 방법인 것같습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>즐겁고 행복했던 경험을 하나 이야기해주실 수 있을까요?</summary>
<div markdown="1">

개발자 블로그만들고 커지면서 만족감이 있습니다. 사실 눈으로 보이는 페이지들 이외에 숨겨둔 페이지들도 있습니다. 개인적으로 관심만 있고 강의듣고 정리한 내용이 많습니다. 이런 글은 보통 인사이트를 제공하지 않아서 다른 사람들이 볼 수 있게 두지 않습니다. 이런 블로그를 한 화면에서 만들고 다른 화면에 넷플릭스 드라마 틀어놓고 만들면서 행복했습니다.

개인 프로젝트보다 더 오래 만든 프로젝트고 너무 일찍 선택한 프레임워크에서 성숙한 프레임워크를 선택해서 만족감이 큽니다.

</div>
</details>
